                                                    Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            06 de Agosto de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 01




                                                                                     Índice
1) Aplicação das Normas Constitucionais no Tempo
..............................................................................................................................................................................................3

2) Interpretação Constitucional
..............................................................................................................................................................................................6

3) Princípios Fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            10

4) Gerações dos Direitos Fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            19

5) Características dos Direitos Fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            21

6) Direitos Fundamentais - Limites e Eficácia
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            24

7) Questões Comentadas - Interpretação Constitucional - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            27

8) Questões Comentadas - Princípios Fundamentais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37

9) Questões Comentadas - Teoria Geral dos Direitos Fundamentais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            48

10) Lista de Questões - Interpretação Constitucional - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            52

11) Lista de Questões - Princípios Fundamentais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            57

12) Lista de Questões - Teoria Geral dos Direitos Fundamentais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            62




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           64

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




            APLICAÇÃO DAS NORMAS CONSTITUCIONAIS NO TEMPO
Quais os efeitos da entrada em vigor de uma nova Constituição?
Quando o Poder Constituinte Originário se manifesta, por meio da elaboração de uma nova
Constituição, inaugura um novo Estado, rompendo com a ordem jurídica anterior e
estabelecendo uma nova. Como consequência, há três efeitos:
       a) A Constituição anterior é integralmente revogada, sendo inteiramente retirada do
          mundo jurídico.




No Brasil, não se aceita a tese da desconstitucionalização. Por essa teoria, a nova Constituição
recepcionaria as normas da Constituição pretérita, conferindo-lhes “status” legal,
infraconstitucional.
       b) As normas infraconstitucionais editadas na vigência da Constituição pretérita que forem
       materialmente compatíveis com a nova Constituição são por ela recepcionadas.
As normas materialmente compatíveis com a nova Constituição são automaticamente
recepcionadas. Note que a recepção depende somente de que exista uma compatibilidade
material (compatibilidade quanto ao conteúdo); a compatibilidade formal não é necessária. O
“status” da norma recepcionada é definido pela nova Constituição.
Vamos a um exemplo que nos permitirá entender tudo de forma bem clara!

        Exemplo: o Código Tributário Nacional (Lei nº 5.172/1966) foi editado sob a
        égide da Constituição de 1946. Com a entrada em vigor da Constituição de
        1967, ele foi por ela recepcionado; havia compatibilidade material entre o CTN e
        a nova Constituição.
        No entanto, cabe destacar o seguinte: não havia compatibilidade formal entre
        eles. O CTN foi editado como lei ordinária, ao passo que a Constituição de 1967
        exigia lei complementar para tratar de normas gerais de Direito Tributário. Como
        se sabe, todavia, a compatibilidade formal é irrelevante para se dizer se um
        diploma normativo foi ou não recepcionado pela nova ordem constitucional; para
        que a recepção ocorra, basta a compatibilidade material.
        Considerando-se que a Constituição de 1967 estabelece que normas gerais de
        Direito Tributário devem ser objeto de lei complementar, o Código Tributário
        Nacional foi recepcionado justamente com esse “status” (como se sabe, o status
        da norma recepcionada é definido pela nova Constituição). Com o advento da
        CF/88, o CTN manteve seu “status” de lei complementar (a CF/88 também exige
        essa espécie normativa para tratar de normas gerais de Direito Tributário).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



É plenamente possível que uma lei anterior à nova Constituição seja parcialmente recepcionada.
Alguns de seus dispositivos, por serem materialmente compatíveis com a nova ordem
constitucional, são recepcionados; outros, por serem incompatíveis, são revogados. A análise de
compatibilidade deve ser individualizada, artigo por artigo, inciso por inciso, parágrafo por
parágrafo.
       c) As normas infraconstitucionais editadas na vigência da Constituição pretérita que forem
       materialmente incompatíveis com a nova Constituição são por ela revogadas.
Com a entrada em vigor de uma nova Constituição, as normas infraconstitucionais com ela
materialmente incompatíveis são revogadas (retiradas do mundo jurídico), deixando de ter
vigência e, consequentemente, validade. Essa revogação é tácita e automática: a nova
Constituição não precisa dispor que os dispositivos incompatíveis serão expurgados do
ordenamento jurídico.
Feitas essas considerações acerca da recepção e revogação do direito pré-constitucional,
                                                         ==5460==




examinaremos algumas situações peculiares.
       a) O fenômeno da repristinação: a repristinação consiste na possibilidade de “ressuscitar”
       normas que já haviam sido revogadas.
Imagine que uma lei, materialmente incompatível com a Constituição de 1967, tenha sido por ela
revogada. Com o advento da Constituição Federal de 1988, essa mesma lei torna-se compatível
com a nova ordem constitucional. Diante disso, pergunta-se: essa lei poderá ser “ressuscitada”?
Poderá ocorrer a repristinação?
Sim. A repristinação, contudo, só é admitida excepcionalmente e quando há disposição expressa
nesse sentido, em virtude da necessidade de se resguardar a segurança jurídica. Em outras
palavras: somente existe a possibilidade de repristinação expressa (jamais de repristinação
tácita!).
       b) Promulgação de emenda constitucional: a emenda constitucional é obra do Poder
       Constituinte Derivado que modifica o texto constitucional. O que ocorre com leis
       anteriores à promulgação de emenda constitucional que com ela sejam materialmente
       incompatíveis?
O princípio da recepção também se aplica no caso de emenda constitucional. Assim, o que se
dá, no caso de edição de emenda constitucional, é a revogação do direito ordinário anterior, se
com ela desconforme, ou a manutenção de sua validade, caso ele seja com ela compatível.
Por outro lado, as normas infraconstitucionais editadas após uma emenda constitucional e que
com ela sejam incompatíveis poderão ser declaradas inconstitucionais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




(PGM-Fortaleza – 2017) Não foram recepcionadas pela atual ordem jurídica leis ordinárias que
regulavam temas para os quais a CF passou a exigir regramento por lei complementar.
Comentários:
As leis ordinárias que regulavam temas cujo regramento a CF/88 passou a exigir que se desse
por lei complementar foram recepcionadas pela Carta Magna com status de lei complementar.
Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                           INTERPRETAÇÃO DA CONSTITUIÇÃO
Interpretar a Constituição significa compreender, investigar o significado do texto constitucional.
A Hermenêutica (Interpretação) Constitucional serve para solucionar, no caso concreto, conflitos
entre bens jurídicos protegidos pela Carta Magna, bem como para dar eficácia e aplicabilidade
às normas constitucionais.
A quem cabe a tarefa de interpretar a Constituição? Só ao Judiciário? Não caia nessa pegadinha,
comum nas provas de concursos! Tanto o Judiciário quanto o Executivo e o Legislativo
interpretam a Constituição. Segundo Peter Häberle, jurista alemão, são intérpretes da
Constituição todos aqueles que a vivenciam: os cidadãos, os órgãos públicos, a opinião pública e
demais grupos sociais. A teoria desenvolvida por Häberle é conhecida como a “sociedade aberta
dos intérpretes”, que nos mostra que a interpretação constitucional é tarefa de todos (e não
apenas dos juízes).

Métodos de Interpretação Constitucional
À Hermenêutica Constitucional são aplicáveis todas as técnicas de interpretação das demais
normas jurídicas (gramatical, histórica, teleológica, entre outras). Entretanto, ela apresenta
também métodos próprios, devido à supremacia da Constituição.
A interpretação da Constituição envolve um conjunto de métodos desenvolvidos pela doutrina e
pela jurisprudência. São eles:

Método jurídico (hermenêutico clássico)
O método clássico considera que a Constituição é uma lei como qualquer outra, devendo ser
interpretada usando as regras da Hermenêutica tradicional, ou seja, os elementos literal (textual),
lógico (sistemático), histórico, teleológico e genético. O elemento literal, como o nome diz,
busca analisar o texto da norma em sua literalidade. O lógico, por sua vez, busca avaliar a relação
de cada norma com o restante da Constituição. O histórico avalia o momento de elaboração da
norma (ideologia então vigente), enquanto o teleológico busca a sua finalidade. Por fim, o
genético investiga a origem dos conceitos empregados na Constituição.
O método jurídico valoriza o texto constitucional. Cabe ao intérprete descobrir o sentido desse
texto, sem extrapolar a literalidade da lei.

Método tópico-problemático
Criado por Theodor Viehweg, nesse método, há prevalência do problema sobre a norma, ou
seja, busca-se solucionar determinado problema por meio da interpretação de norma
constitucional. O método tópico-problemático parte da premissa de que a interpretação
constitucional tem caráter prático, uma vez que busca resolver problemas concretos. Como a
norma constitucional é aberta, de significado indeterminado, deve-se dar preferência à discussão
do problema quando da interpretação constitucional.

Método hermenêutico-concretizador

Criado por Konrad Hesse, esse método pressupõe que a leitura da Constituição se inicia pela
pré-compreensão do seu sentido pelo intérprete, a quem cabe aplicar a norma para a resolução


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



de uma situação concreta. Valoriza a atividade interpretativa e as circunstâncias nas quais esta se
desenvolve, promovendo uma relação entre texto e contexto, transformando a interpretação em
“movimento de ir e vir” (círculo hermenêutico).

O método hermenêutico-concretizador diferencia-se do método tópico-problemático porque,
enquanto este pressupõe a primazia do problema sobre a norma, aquele se baseia na prevalência
do texto constitucional sobre o problema.




                                                         ==5460==




Método integrativo ou científico-espiritual
Esse método foi preconizado por Rudolf Smend, segundo o qual a interpretação da Constituição
deve considerar a ordem ou o sistema de valores subjacentes ao texto constitucional. A
Constituição deve ser interpretada como um todo, dentro da realidade do Estado.

Método normativo-estruturante
O método normativo-estruturante entende que norma jurídica é diferente do texto normativo:
aquela é mais ampla que este, pois resulta não só da atividade legislativa, mas igualmente da
jurisdicional e da administrativa. Assim, para se interpretar a norma, deve-se utilizar tanto seu
texto quanto a verificação de como se dá sua aplicação à realidade social (contexto). A norma
seria o resultado da interpretação do texto aliado ao contexto.
Resumindo:

                                 Métodos de Interpretação da Constituição
                Jurídico                       Gramático, Histórico, Teleológico, Sistemático e Genético
        Tópico-Problemático                                         Prevalência do problema sobre a norma
    Hermenêutico-concretizador                                      Prevalência da norma sobre o problema
                                                                       Texto da norma ≠ Norma jurídica
       Normativo-estruturante                   A norma jurídica deve ser interpretada de acordo com o
                                                                       contexto
                                                Considera-se o "espírito da Constituição", o sistema de
 Científico-espiritual ou integrativo
                                                      valores subjacente ao texto constitucional




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                        7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




(DPE-MG – 2014) Diz-se método normativo-estruturante ou concretista aquele em que o
intérprete parte do direito positivo para chegar à estruturação da norma, muito mais complexa
que o texto legal. Há influência da jurisprudência, doutrina, história, cultura e das decisões
políticas.
Comentários:
O método normativo-estruturante leva em consideração que a norma é muito mais complexa do
que simplesmente o texto legal. A interpretação constitucional deve ser feita levando em
consideração o contexto (realidade social). Questão correta.

Princípios da Interpretação Constitucional
Para auxiliar a entender o significado das normas constitucionais, a doutrina criou vários
enunciados, os chamados princípios de interpretação constitucional. Esses princípios são
aplicados facultativamente pelo intérprete, não tendo qualquer valor normativo. São eles:

O princípio da unidade da Constituição
Esse princípio determina que o texto da Constituição deve ser interpretado de forma a evitar
contradições entre suas normas ou entre os princípios constitucionais. Assim, não há contradição
verdadeira entre as normas constitucionais: o conflito entre elas é apenas aparente. Ou, em
outras palavras, não há antinomias reais no texto da Constituição; as antinomias são apenas
aparentes.
Segundo esse princípio, na interpretação, deve-se considerar a Constituição como um todo, e
não interpretar as normas de maneira isolada. O STF aplica, em vários de seus julgados, o
princípio da unidade da Constituição.
Do princípio da unidade da Constituição, deriva um entendimento doutrinário importante: o de
que não existem normas constitucionais originárias inconstitucionais.

Princípio da máxima efetividade (da eficiência ou da interpretação
efetiva)
Esse princípio estabelece que o intérprete deve atribuir à norma constitucional o sentido que lhe
dê maior efetividade social. Visa, portanto, a maximizar a norma, a fim de extrair dela todas as
suas potencialidades. Sua utilização dá-se principalmente na aplicação dos direitos fundamentais,
embora possa ser usado na interpretação de todas as normas constitucionais.

Princípio da justeza ou da conformidade funcional ou, ainda, da
correção funcional
Esse princípio determina que o órgão encarregado de interpretar a Constituição não pode
chegar a uma conclusão que subverta o esquema organizatório-funcional estabelecido pelo


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



constituinte. Assim, esse órgão não poderia alterar, pela interpretação, as competências
estabelecidas pela Constituição para a União.

Princípio da concordância prática ou da harmonização
Esse princípio impõe a harmonização dos bens jurídicos em caso de conflito entre eles, de modo
a evitar o sacrifício total de uns em relação aos outros. É geralmente usado na solução de
problemas referentes à colisão de direitos fundamentais. Assim, apesar de a Constituição, por
exemplo, garantir a livre manifestação do pensamento (art. 5º, IV, CF/88), esse direito não é
absoluto. Ele encontra limites na proteção à vida privada (art. 5º, X, CF/88), outro direito
protegido constitucionalmente.

Princípio do efeito integrador ou eficácia integradora
Esse princípio busca que, na interpretação da Constituição, seja dada preferência às
determinações que favoreçam a integração política e social e o reforço da unidade política. É,
muitas vezes, associado ao princípio da unidade da constituição, justamente por ter como
objetivo reforçar a unidade política.

Princípio da força normativa da Constituição
Esse princípio determina que toda norma jurídica precisa de um mínimo de eficácia, sob pena de
não ser aplicada. Estabelece, portanto, que, na interpretação constitucional, deve-se dar
preferência às soluções que possibilitem a atualização de suas normas, garantindo-lhes eficácia e
permanência.
Para Konrad Hesse, seu idealizador, as normas jurídicas e a realidade devem ser consideradas em
seu condicionamento recíproco. A norma constitucional não tem existência autônoma em face da
realidade. Desse modo, a Constituição, para ser aplicável, deve ser conexa à realidade jurídica,
social e política.




(PGE-RJ – 2022) Pelo princípio da concordância prática, busca-se, em uma aparente situação de
conflito entre bens jurídicos de proteção constitucional, a coexistência harmônica entre eles, de
modo a evitar o sacrifício total ou a negação de um deles.
Comentários:
Trata-se de um princípio corolário do princípio da unidade da Constituição e visa compatibilizar
direitos fundamentais em conflito, na forma descrita na assertiva. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                  PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
Princípios Fundamentais são os valores que orientaram o Poder Constituinte Originário na
elaboração da Constituição, ou seja, são suas escolhas políticas fundamentais. Na Constituição
Federal de 1988, estão dispostos no Título I, composto por quatro artigos. Cada um desses
dispositivos apresenta um tipo de princípio fundamental. O art. 1º trata dos fundamentos da
República Federativa do Brasil (RFB); o art. 2º, do princípio da separação de Poderes; o art. 3º,
dos objetivos fundamentais; e o art. 4º, dos princípios da RFB nas relações internacionais.




        Se uma questão disser que um determinado fundamento da RFB (por exemplo, a
        soberania) é um princípio fundamental, ela estará correta. Da mesma forma, se
        uma questão disser que um objetivo fundamental da RFB (por exemplo,
        “construir uma sociedade livre, justa e solidária”) é um princípio fundamental, ela
        também estará correta. Ou, ainda, se a questão afirmar que um princípio das
        relações internacionais (por exemplo, “igualdade entre os Estados”) é um
        princípio fundamental, ela, mais uma vez, estará correta.
        A explicação para isso é o fato de que os art. 1º - art. 4º evidenciam, todos eles,
        espécies de princípios fundamentais.

Fundamentos da República Federativa do Brasil
Os fundamentos da República Federativa do Brasil estão previstos no art. 1º, da Constituição
Federal de 1988. São eles os pilares, a base do ordenamento jurídico brasileiro.

        Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos
        Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático
        de Direito e tem como fundamentos:
        I - a soberania;
        II - a cidadania;
        III - a dignidade da pessoa humana;
        IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;
        V - o pluralismo político.
        Parágrafo único. Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de
        representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01



Para memorizá-los, usamos a famosa sigla “SOCIDIVAPLU”: soberania, cidadania, dignidade da
pessoa humana, valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e pluralismo político.
A soberania é um atributo essencial ao Estado, garantindo que sua vontade não se subordine a
qualquer outro poder, seja no plano interno ou no plano internacional. A soberania é considerada
um poder supremo e independente: supremo porque não está limitado a nenhum outro poder
na ordem interna; independente porque, no plano internacional, não se subordina à vontade de
outros Estados.1
Assim, no âmbito interno, as normas e decisões elaboradas pelo Estado prevalecem sobre as
emanadas de grupos sociais intermediários, como família, escola e igreja, por exemplo. Por sua
vez, na órbita internacional, o Estado somente se submete a regras em relação às quais
manifestar livremente o seu consentimento.
A cidadania, por sua vez, é simultaneamente um objeto e um direito fundamental das pessoas;
ela representa um verdadeiro status do ser humano: o de ser cidadão e, com isso, ter assegurado
o seu direito de participação na vida política do Estado.2 A previsão da cidadania como
fundamento do Estado brasileiro exige que o poder público incentive a participação popular nas
decisões políticas do Estado. Nesse sentido, está intimamente ligada ao conceito de democracia.
A dignidade da pessoa humana é outro fundamento da República Federativa do Brasil e consiste
no valor-fonte do ordenamento jurídico, a base de todos os direitos fundamentais. Trata-se de
princípio que coloca o ser humano como preocupação central para o Estado brasileiro: a
proteção às pessoas deve ser vista como um fim em si mesmo.
Em razão da importância do princípio da dignidade da pessoa humana, o STF já o utilizou como
fundamento de diversas decisões importantes. A seguir, comentaremos os principais
entendimentos do STF acerca da dignidade humana:
         a) O STF considerou legítima a união homoafetiva como entidade familiar, em razão do
         princípio da dignidade da pessoa humana e do direito à busca pela felicidade.
         b) O STF considera que não ofende o direito à vida e a dignidade da pessoa humana a
         pesquisa com células-tronco embrionárias obtidas de embriões humanos produzidos por
         fertilização “in vitro” e não utilizados nesse procedimento.3 Sobre esse ponto, vale a pena
         esclarecer que, quando é realizada uma fertilização “in vitro”, são produzidos vários
         embriões e apenas alguns deles são implantados no útero da futura mãe. Os embriões não
         utilizados no procedimento (que seriam congelados ou descartados) é que poderão ser
         objeto de pesquisa com células-tronco.
         c) O STF entende que não é possível, por violar o princípio da dignidade da pessoa
         humana, a submissão compulsória do pai ao exame de DNA na ação de investigação de
         paternidade.4
Voltando à análise dos fundamentos da República Federativa do Brasil, a elevação dos valores
sociais do trabalho e da livre iniciativa a essa condição reforça que o nosso Estado é capitalista,
e, simultaneamente, demonstra que o trabalho tem um valor social. É o trabalho, afinal,

1
  CAETANO, Marcelo. Direito Constitucional, 2ª edição. Rio de Janeiro, Forense, 1987, volume 1, p. 169.
2
  MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 61.
3
  STF, ADI 3510/DF – Rel. Min Ayres Britto, DJe 27.05.2010
4
  STF, Pleno, HC 71.373/RS, rel. Min. Francisco Rezek, Diário da Justiça, Seção I, 22.11.1996.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01



ferramenta essencial para garantir, em perspectiva menos ampla, a subsistência das pessoas e,
em perspectiva mais abrangente, o desenvolvimento e crescimento econômico do país.
Observe que o art. 170 da CF/88 reitera esse fundamento, ao determinar que “a ordem
econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim
assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social”.
Por último, o Estado brasileiro também tem como fundamento o pluralismo político. Esse
princípio visa garantir a inclusão dos diferentes grupos sociais no processo político nacional,
outorgando aos cidadãos liberdade de convicção filosófica e política. Como seu corolário, tem-se
a liberdade de criação e funcionamento dos partidos políticos. O STF entende que a crítica
jornalística é um direito cujo suporte legitimador é o pluralismo político; o exercício desse direito
deve, assim, ser preservado contra ensaios autoritários de repressão penal.5
Cabe destacar que o pluralismo político exclui os discursos de ódio, assim considerada qualquer
comunicação que tenha como objetivo inferiorizar uma pessoa com base em raça, gênero,
                                                           ==5460==




nacionalidade, religião ou orientação sexual. No Brasil, considera-se que os discursos de ódio
não estão amparados pela liberdade de manifestação de pensamento.




(CGM de João Pessoa – PB – 2018) Conforme a CF, o poder emana do povo e é exercido por
meio de representantes eleitos, não havendo previsão do exercício do poder diretamente pelo
povo.
Comentários:
De acordo com o parágrafo único do art. 1° da Constituição, “todo o poder emana do povo, que
o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição”. O
exercício do poder, portanto, pode se dar diretamente pelo povo. Questão errada.

Forma de Estado
Entre as decisões políticas fundamentais, estão a definição da forma de Estado e a forma de
governo. Essas opções políticas foram escolhidas pelo Poder Constituinte Originário logo no
início do texto constitucional (art. 1º, caput).
A forma de estado diz respeito à maneira pela qual o poder está territorialmente repartido.
Nesse sentido, um Estado poderá ser unitário (quando o poder está territorialmente centralizado)
ou federal (quando o poder está territorialmente descentralizado).6
O Brasil é um Estado federal, ou seja, adota a federação como forma de Estado. Há diversos
entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), todos eles autônomos, dotados

5
 STF – Pet 3486/DF, Rel. Ministro Celso de Mello. DJe. 22.08.2005.
6
 O objetivo dessa aula não é nos aprofundarmos nos conceitos de Estado unitário e Estado federal. Nesse
momento, os conceitos acima mencionados já são suficientes ao nosso aprendizado.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                            64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01



de governo próprio e de capacidade política. São pessoas jurídicas de direito público que
mantêm entre si um vínculo indissolúvel. Em razão dessa indissolubilidade, um estado ou
município brasileiro não pode se separar do Brasil; diz-se que, em uma federação, não há o
direito de secessão. Trata-se do princípio da indissolubilidade do vínculo federativo.
Cabe destacar que autonomia difere de soberania. No Brasil, apenas a República Federativa do
Brasil (RFB) é considerada soberana. Só ela possui personalidade internacional. Isso porque, na
Federação, os entes reunidos, apesar de não perderem suas personalidades jurídicas, abrem mão
de algumas prerrogativas, em benefício do todo (Estado Federal). Dessas, a principal é a
soberania.
A União é quem representa a RFB no plano internacional (art. 21, inciso I), mas possui apenas
autonomia, jamais soberania. Os outros entes federativos até podem atuar no plano
internacional, mas apenas na medida em que a RFB e a Constituição os autorizam.
Na CF/88, os Municípios foram incluídos, pela primeira vez, como entidades federativas. Com
essa previsão constitucional, o federalismo brasileiro passou a ser considerado um federalismo de
terceiro grau: temos uma federação composta por União, Estados e Municípios.7
Desse modo, no Brasil, a União, os Estados-membros e os Municípios, todos igualmente
autônomos, têm o mesmo “status” hierárquico, recebendo tratamento jurídico isonômico. O
governo de qualquer um deles não pode determinar o que o governo do outro pode ou não
fazer. Cada um exerce suas competências dentro dos limites reservados pela Constituição.

Forma de Governo
A forma de governo é o modo como se dá a instituição do poder na sociedade e a relação entre
governantes e governados. Quanto à forma de governo, um Estado poderá ser uma monarquia
ou uma república.
No Brasil, a forma de governo adotada (art. 1º, caput) foi a república.
São características da república o caráter eletivo, representativo e transitório dos detentores do
poder político e responsabilidade dos governantes.
Os governantes, na república, são eleitos pelo povo, o que vincula essa forma de governo à
democracia. Além disso, o governo é limitado e responsável, surgindo a ideia de
responsabilidade da Administração Pública. Finalmente, o caráter transitório dos detentores do
poder político é inerente ao governo republicano, sendo ressaltado, por exemplo, no art. 60, § 4º
da CF/88, que impede que seja objeto de deliberação a proposta de emenda constitucional
tendente a abolir o “voto direto, secreto, universal e periódico”.
Outra importante característica da república é que ela é fundada na igualdade formal das
pessoas. Nessa forma de governo, é intolerável a discriminação, sendo todos formalmente iguais,
ou seja, iguais perante o Direito.




7
 O Prof. Manoel Gonçalves Ferreira Filho diz que o Brasil é um federalismo de 2º grau, mas essa é a posição
minoritária. Para esse autor, haveria dois graus: um da União para os estados, e outro dos Estados para os
Municípios.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01




Regime Político
O regime político adotado pelo Brasil é a democracia, o que fica claro quando o art. 1º, caput, da
CF/88 dispõe que a República Federativa do Brasil consiste em um Estado Democrático de
Direito.
O Estado de Direito é aquele no qual existe uma limitação dos poderes estatais; ele representa
uma superação do antigo modelo absolutista, no qual o governante tinha poderes ilimitados. O
surgimento do Estado de direito deve-se aos movimentos constitucionalistas modernos.
Hoje, vive-se o momento do Estado Constitucional, que é, ao mesmo tempo, um Estado de
Direito e um Estado Democrático. Cabe destacar que a expressão “Estado Democrático de
Direito” não implica uma mera reunião dos princípios do Estado de Direito e do Estado
Democrático, uma vez que os supera, trazendo em si um conceito novo, mais abrangente.
Trata-se, na verdade, da garantia de uma sociedade pluralista, em que todas as pessoas se
submetem às leis e ao Direito, que, por sua vez, são criados pelo povo, por meio de seus
representantes. A lei e o Direito, nesse Estado, visam a garantir o respeito aos direitos
fundamentais, assegurando a todos uma igualdade material, ou seja, condições materiais
mínimas a uma existência digna. Nos dizeres de Dirley da Cunha Jr, “o Estado Democrático de
Direito, portanto, é o Estado Constitucional submetido à Constituição e aos valores humanos nela
consagrados.” 8
O princípio democrático é reforçado pelo parágrafo único do art. 1º da Constituição Federal.
Segundo esse dispositivo, “todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de
representantes eleitos ou diretamente” nos termos da Constituição.




(FUB – 2015) O regime político adotado na CF caracteriza a República Federativa do Brasil como
um estado democrático de direito em que se conjuga o princípio representativo com a
participação direta do povo por meio do voto, do plebiscito, do referendo e da iniciativa popular.
Comentários:
No Brasil, vigora uma democracia semidireta, na qual se conjuga o princípio representativo com a
participação direta do povo por meio do voto, do plebiscito, do referendo e da iniciativa popular.
Questão correta.




8
CUNHA JÚNIOR, Dirley. Curso de Direito Constitucional, 6ª edição, p. 543.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         14
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01




Harmonia e Independência entre os Poderes
A separação de poderes é um princípio cujo objetivo é evitar arbitrariedades e o desrespeito aos
direitos fundamentais9; ele baseia-se na premissa de que, quando o poder político está
concentrado nas mãos de uma só pessoa, há uma tendência ao abuso do poder. Sob essa
perspectiva, a separação de poderes é verdadeira técnica de limitação do poder estatal.
As origens da separação de poderes remontam a Aristóteles, com a obra “A Política”.
Posteriormente, o tema também foi trabalhado por John Locke e, finalmente, por Montesquieu,
em sua célebre obra “O espírito das leis”.
Modernamente, a separação de poderes não é vista como algo rígido. Com efeito, o poder
político é uno, indivisível; assim, o que pode ser objeto de separação são as funções estatais (e
não o poder político). Portanto, apesar de a Constituição falar em três Poderes, na verdade, ela
está se referindo a funções distintas de um mesmo Poder: a legislativa, a executiva e a judiciária.
A Constituição Federal de 1988 adotou, assim, uma separação de Poderes flexível. Isso significa
que eles não exercem exclusivamente suas funções típicas, mas também outras, denominadas
atípicas. Um exemplo disso é o exercício da função administrativa (típica do Executivo) pelo
Judiciário e pelo Legislativo, quando dispõem sobre sua organização interna e sobre seus
servidores, nomeando-os ou exonerando-os. Ou, então, quando o Poder Executivo exerce função
legislativa (típica do Poder Legislativo), ao editar medidas provisórias ou leis delegadas.
A Constituição Federal de 1988, em seu art. 2º, trata da separação de poderes, dispondo que
“são poderes da União, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo, o Executivo e o
Judiciário”.
Chama-nos a atenção o fato de que a Constituição explicita que os três Poderes são
“independentes e harmônicos”. Independência é a ausência de subordinação, de hierarquia
entre os Poderes; cada um deles é livre para se organizar e não pode intervir indevidamente (fora
dos limites constitucionais) na atuação do outro. Harmonia, por sua vez, significa colaboração,
cooperação; visa garantir que os Poderes expressem uniformemente a vontade da União.
A independência entre os Poderes não é absoluta. Ela é limitada pelo sistema de freios e
contrapesos, de origem norte-americana. Esse sistema prevê a interferência legítima de um
Poder sobre o outro, nos limites estabelecidos constitucionalmente. É o que acontece, por
exemplo, quando o Congresso Nacional (Poder Legislativo) fiscaliza os atos do Poder Executivo
(art. 49, X, CF/88). Ou, então, quando o Poder Judiciário controla a constitucionalidade de leis
elaboradas pelo Poder Legislativo.

Objetivos Fundamentais da República Federativa do Brasil
Os objetivos fundamentais são as finalidades que devem ser perseguidas pelo Estado brasileiro.
Que tal analisarmos o art. 3º da Carta Magna?

          Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
          I - construir uma sociedade livre, justa e solidária;
          II - garantir o desenvolvimento nacional;

9
 MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 72.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   15
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



        III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e
        regionais;
        IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor,
        idade e quaisquer outras formas de discriminação.

Como se lembrar do rol de objetivos da República Federativa do Brasil, uma vez que o art. 3º da
CF/88 costuma ser cobrado em sua literalidade? Leia-o e releia-o até decorá-lo! Para ajudá-lo na
memorização, peço que preste atenção aos verbos, sempre no infinitivo: “construir”, “garantir”,
“erradicar” e “promover”.
Outra dica é que esses verbos formam a sigla “Conga Erra Pro”, que serve de memorização.
Pense em um rapaz, de apelido CONGA, que tem como OBJETIVO não ERRAr na PROva.
A promoção do bem de todos, sem preconceitos, alçada pela Carta Magna à condição de
objetivo fundamental da República Federativa do Brasil, consagra a igualdade material como um
dos objetivos da República Federativa do Brasil. O Estado não pode se contentar com a
atribuição de igualdade perante a lei aos indivíduos; ao invés disso, deve buscar reduzir as
disparidades econômicas e sociais.
Um exemplo da aplicação desse princípio é a reserva de vagas nas universidades federais, a
serem ocupadas exclusivamente por alunos egressos de escolas públicas. Busca-se tornar o
sistema educacional mais justo, mais igual. Não se trata de preconceito, mas de uma ação
afirmativa do Estado.




(CGM de João Pessoa – PB – 2018) Erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as
desigualdades sociais e regionais constituem objetivos da República Federativa do Brasil
expressos na CF.
Comentários:
Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil (art. 3º, CF):
I - construir uma sociedade livre, justa e solidária;
II - garantir o desenvolvimento nacional;
III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais;
IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer
          outras formas de discriminação.
Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




Princípios das Relações Internacionais
Estudaremos, agora, os princípios que regem a República Federativa do Brasil em suas relações
internacionais, os quais estão relacionados no art. 4º da Constituição Federal.

        Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais
        pelos seguintes princípios:
        I - independência nacional;
        II - prevalência dos direitos humanos;
        III - autodeterminação dos povos;
        IV - não-intervenção;
        V - igualdade entre os Estados;
        VI - defesa da paz;
        VII - solução pacífica dos conflitos;
        VIII - repúdio ao terrorismo e ao racismo;
        IX - cooperação entre os povos para o progresso da humanidade;
        X - concessão de asilo político.
        Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração
        econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à
        formação de uma comunidade latino-americana de nações.

Como costuma ser cobrado esse artigo? Geralmente o examinador tenta confundir esses
princípios com os objetivos expostos no art. 3º e os fundamentos da RFB, apresentados no art. 1º
da Carta Magna.
O legislador constituinte inspirou-se na Carta da ONU, assinada em 1945, ao escrever o art. 4º da
CF/88. Naquela Carta, expressou-se o maior sentimento da humanidade após o início da II
Guerra Mundial: busca da paz. Em nossa Constituição, tal sentimento foi registrado nos incisos III,
IV, VI, VII e IX. Observe que nela determina-se que a RFB buscará a autodeterminação dos povos,
ou seja, respeitar a sua soberania, não intervindo em suas decisões. Isso porque defende a paz e,
para tal, a solução pacífica dos conflitos, assumindo que as relações entre os povos devem ser de
cooperação.
O parágrafo único do art. 4º da Constituição traz um objetivo a ser buscado pelo Brasil em suas
relações internacionais: a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América
Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações. Quando é cobrado,
o examinador geralmente troca “América Latina” por “América do Sul”, para confundi-lo(a).
Fique atento!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




(MP-PI – 2018) A defesa da paz e a solução pacífica de conflitos são fundamentos da República
Federativa do Brasil.
Comentários:
A defesa da paz e a solução pacífica de conflitos são princípios das relações internacionais (e não
fundamentos da RFB!). Os fundamentos da República Federativa do Brasil são os seguintes:
soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, valores sociais do trabalho e da livre
iniciativa e pluralismo político. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                     GERAÇÕES DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
                  “Uma Constituição não é um ato de governo, mas de um povo constituindo um
                  governo. Governo sem constituição é poder sem direito”. (Thomas Paine)

As “gerações” de direitos
Direitos fundamentais são os direitos da pessoa humana consagrados, em um determinado
momento histórico, em um certo Estado. Têm como característica principal serem
constitucionalmente protegidos, ou seja, positivados.
Tradicionalmente, os direitos fundamentais são classificados em gerações, por não terem todos
surgido num mesmo momento histórico. Não há consenso na doutrina brasileira acerca do
conceito de “gerações de direitos humanos”. Porém, a doutrina majoritária reconhece a
existência de três gerações de direitos:
       a) Primeira geração — são os direitos que buscam restringir a ação do Estado sobre o
       indivíduo, impedindo que aquele se intrometa de forma abusiva na vida privada deste.
       São, por isso, também chamados liberdades negativas: traduzem a liberdade de não sofrer
       ingerência abusiva por parte do Estado. Para o Estado, consistem em uma obrigação de
       “não fazer”, de não intervir indevidamente na esfera privada.
       Os direitos de primeira geração têm como valor-fonte a liberdade. São os direitos civis e
       políticos, reconhecidos no final do século XVIII, com as Revoluções Francesa e Americana.
       Como exemplos de direitos de primeira geração, citamos o direito de propriedade, o
       direito de locomoção, o direito de associação e o direito de reunião.
       b) Segunda geração — são os direitos que envolvem prestações positivas do Estado aos
       indivíduos (políticas e serviços públicos) e, em sua maioria, caracterizam-se por serem
       normas programáticas. São, por isso, também chamados de liberdades positivas. Para o
       Estado, constituem obrigações de fazer algo em prol dos indivíduos, objetivando que
       todos tenham “bem-estar”. Em razão disso, eles também são chamados de “direitos do
       bem-estar”.
       Seu valor fonte é a igualdade. São os direitos econômicos, sociais e culturais. Como
       exemplos de direitos de segunda geração, citamos o direito à educação, o direito à saúde
       e o direito ao trabalho.
       c) Terceira geração — são os direitos que não protegem interesses individuais, mas que
       transcendem a órbita dos indivíduos para alcançar a coletividade (direitos transindividuais
       ou supraindividuais). Têm como valores-fonte a solidariedade e a fraternidade. São os
       direitos difusos e os coletivos. Citam-se, como exemplos, o direito do consumidor, o
       direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e o direito ao desenvolvimento.
Percebeu como as três primeiras gerações seguem a sequência do lema da Revolução Francesa:
Liberdade, Igualdade e Fraternidade?
Parte da doutrina considera a existência de direitos de quarta geração. Para Paulo Bonavides,
esses direitos incluiriam os direitos relacionados à globalização: direito à democracia, o direito à
informação e o direito ao pluralismo. Por outro lado, Norberto Bobbio considera como de quarta



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



geração os “direitos relacionados à engenharia genética”. Há também uma parte da doutrina
que fala em direitos de quinta geração, representados pelo direito à paz.1




(TJ-PR – 2019) Considerando-se o surgimento e a evolução dos direitos fundamentais em
gerações, é correto afirmar que o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado é
considerado, pela doutrina, direito de segunda geração.
Comentários:                                                ==5460==




O direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado é direito de 3ª geração. Questão errada.




1
    BONAVIDES, Paulo. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Malheiros, 2008.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   64

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




              CARACTERÍSTICAS DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Antes de passarmos ao estudo das características dos Direitos Fundamentais, é importante
estudarmos a Teoria dos Quatro Status, desenvolvida pelo jurista alemão Georg Jellinek.
Status passivo (status subjectionis) é aquele no qual se encontra o indivíduo submetido ao Estado
na esfera das obrigações individuais.
O status negativo (status libertatis), por outro lado, indica que a pessoa tem liberdade perante o
Estado, fazendo com que possa atuar livremente em algumas situações, sem a interferência do
poder público.
Já o status positivo (status civitatis) indica a possibilidade de o indivíduo exigir do poder público
alguma prestação positiva. O Estado atuará em favor do indivíduo, portanto.
O status ativo (status activus civitatis) alude ao exercício dos direitos políticos por parte do
indivíduo. O fato de exercer tais direitos é um dos aspectos intrínsecos à cidadania.
A doutrina aponta as seguintes características para os direitos fundamentais:
       a) Universalidade — os direitos fundamentais são comuns a todos os seres humanos,
       respeitadas suas particularidades. Em outras palavras, há um núcleo mínimo de direitos
       que deve ser outorgado a todas as pessoas (como o direito à vida). Cabe destacar,
       todavia, que alguns direitos não podem ser titularizados por todos, pois são outorgados a
       grupos específicos (como os direitos dos trabalhadores).
       b) Historicidade — os direitos fundamentais não resultam de um acontecimento histórico
       determinado, mas de todo um processo de afirmação. Surgem a partir das lutas do
       homem, em que há conquistas progressivas. Por isso mesmo, são mutáveis e sujeitos a
       ampliações, o que explica as diferentes “gerações” de direitos fundamentais que
       estudamos.
       c) Indivisibilidade — os direitos fundamentais são indivisíveis, isto é, formam parte de um
       sistema harmônico e coerente de proteção à dignidade da pessoa humana. Não podem
       ser considerados isoladamente, mas sim integrando um conjunto único, indivisível de
       direitos.
       d) Inalienabilidade — os direitos fundamentais são intransferíveis e inegociáveis, não
       podendo ser abolidos por vontade de seu titular. Além disso, não possuem conteúdo
       econômico-patrimonial.
       e) Imprescritibilidade — os direitos fundamentais não se perdem com o tempo, sendo
       sempre exigíveis. Essa característica decorre do fato de que os direitos fundamentais são
       personalíssimos, não podendo ser alcançados pela prescrição.
       f) Irrenunciabilidade — o titular dos direitos fundamentais não pode deles dispor, embora
       possa deixar de exercê-los. É admissível, entretanto, em algumas situações, a
       autolimitação voluntária de seu exercício, num caso concreto. Seria o caso, por exemplo,
       dos indivíduos que participam dos conhecidos reality shows, que, temporariamente,
       abdicam do direito à privacidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



       g) Relatividade ou limitabilidade — não há direitos fundamentais absolutos. Os direitos
       fundamentais são relativos, limitáveis, no caso concreto, por outros. No caso de conflito
       entre eles, há uma concordância prática ou harmonização: nenhum deles é sacrificado
       definitivamente.




        A relatividade é, entre todas as características dos direitos fundamentais, a mais
        cobrada em provas.                               ==5460==




        Por isso, guarde o seguinte: não há direito fundamental absoluto! Todo direito
        sempre encontra limites em outros, também protegidos pela Constituição. É por
        isso que, em caso de conflito entre dois direitos, não haverá o sacrifício total de
        um em relação ao outro, mas redução proporcional de ambos, buscando-se, com
        isso, alcançar a finalidade da norma.

       h) Complementaridade — a plena efetivação dos direitos fundamentais deve considerar
       que eles compõem um sistema único. Nessa ótica, os diferentes direitos (das diferentes
       dimensões) complementam-se e, portanto, devem ser interpretados conjuntamente.
       i) Concorrência — os direitos fundamentais podem ser exercidos cumulativamente,
       podendo um mesmo titular exercitar vários direitos ao mesmo tempo.
       j) Efetividade — os poderes públicos têm a missão de concretizar (efetivar) os direitos
       fundamentais.
       l) Proibição do retrocesso — por serem os direitos fundamentais o resultado de um
       processo evolutivo, de conquistas graduais da humanidade, não podem ser enfraquecidos
       ou suprimidos. Isso significa que as normas que os instituem não podem ser revogadas ou
       substituídas por outras que os diminuam, restrinjam ou suprimam.
Os direitos fundamentais possuem uma dupla dimensão: i) dimensão subjetiva; e ii) dimensão
objetiva.
Na dimensão subjetiva, os direitos fundamentais são direitos exigíveis perante o Estado: as
pessoas podem exigir que o Estado se abstenha de intervir indevidamente na esfera privada
(direitos de 1ª geração) ou que o Estado atue ofertando prestações positivas, por meio de
políticas e serviços públicos (direitos de 2ª geração).
Já na dimensão objetiva, os direitos fundamentais são vistos como enunciados dotados de alta
carga valorativa: eles são qualificados como princípios estruturantes do Estado, cuja eficácia se
irradia para todo o ordenamento jurídico.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




(DP-DF – 2022) Os direitos fundamentais caracterizam-se por seu caráter absoluto, característica
que permanece mesmo havendo eventuais colisões entre eles.
Comentários:
Uma das características dos direitos fundamentais é a sua relatividade. Não existem direitos
fundamentais de natureza absoluta, já que eles encontram limites nos demais direitos previstos
na Constituição. Questão errada.
(DPE-PR – 2017) A dimensão subjetiva dos direitos fundamentais resulta de seu significado como
princípios básicos da ordem constitucional, fazendo com que os direitos fundamentais influam
sobre todo o ordenamento jurídico e servindo como norte de ação para os poderes constituídos.
Comentários:
A dimensão objetiva dos direitos fundamentais é que impõe que estes influam sobre todo o
ordenamento jurídico. Nesse sentido, fala-se em “eficácia irradiante” dos direitos fundamentais.
Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                DIREITOS FUNDAMENTAIS: LIMITES E EFICÁCIA
A imposição de limites aos direitos fundamentais decorre da sua relatividade. Conforme já
comentamos, nenhum direito fundamental é absoluto: eles encontram limites em outros direitos
consagrados no texto constitucional. Para tratar desses limites, a doutrina desenvolveu inúmeras
teorias, entre as quais é importante estudar sobre a teoria dos “limites dos limites”.
Segundo essa teoria, embora possam ser impostas restrições aos direitos fundamentais, há um
núcleo essencial que precisa ser protegido. O grande desafio do intérprete e do próprio
legislador seria definir o que é esse núcleo essencial. Para isso, seria necessário aplicar a regra da
proporcionalidade, em suas três vertentes (adequação, necessidade e proporcionalidade em
sentido estrito).
No Brasil, a CF/88 não previu expressamente a teoria dos limites dos limites. Entretanto, o dever
de proteção ao núcleo essencial dos direitos fundamentais está implícito na Carta Magna, de
acordo com vários julgados do STF e de acordo com a doutrina.




(FUB – 2015) Os direitos fundamentais, considerados como cláusula pétrea das constituições,
podem sofrer limitações por ponderação judicial caso estejam em confronto com outros direitos
fundamentais, por alteração legislativa, via emenda constitucional, desde que, nesse último caso,
seja respeitado o núcleo essencial que os caracteriza.
Comentários:
É possível, sim, que sejam impostas limitações aos direitos fundamentais, mas desde que seja
respeitado o núcleo essencial que os caracteriza. Em um caso concreto no qual haja o conflito
entre direitos fundamentais, o juiz aplicará a técnica da ponderação (harmonização). Questão
correta.

Eficácia Horizontal dos Direitos Fundamentais:
Até o século XX, acreditava-se que os direitos fundamentais se aplicavam apenas às relações
entre o indivíduo e o Estado. Como essa relação é de um ente superior (Estado) com um inferior
(indivíduo), dizia-se que os direitos fundamentais possuíam “eficácia vertical”.
A partir do século XX, entretanto, surgiu a teoria da eficácia horizontal dos direitos fundamentais,
que estendeu sua aplicação também às relações entre particulares. Tem-se a chamada “eficácia
horizontal” ou “efeito externo” dos direitos fundamentais. A aplicação de direitos fundamentais
nas relações entre particulares tem diferente aceitação pelo mundo. Nos Estados Unidos, por
exemplo, só se aceita a eficácia vertical dos direitos fundamentais.
Pode-se, ainda, falar na eficácia diagonal dos direitos fundamentais. Essa expressão serve para se
referir à aplicação dos direitos fundamentais em relações assimétricas entre particulares. É o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



caso, por exemplo, das relações de trabalho, marcadas pela desigualdade de forças entre patrões
e empregados.




(TJ-CE – 2018) A exclusão de sócio de associação privada sem fins lucrativos independe do
contraditório e da ampla defesa, desde que haja previsão estatutária.
Comentários:
Os direitos fundamentais têm eficácia horizontal, isto é, aplicam-se nas relações entre
                                                         ==5460==




particulares. Assim, na exclusão de sócio de associação privada sem fins lucrativos, devem ser
garantidos a ampla defesa e o contraditório. Questão errada.

Os Direitos Fundamentais na Constituição Federal de 1988
Os direitos fundamentais estão previstos no Título II da Constituição Federal de 1988. O Título II,
conhecido como “Catálogo dos direitos fundamentais”, vai do art. 5º até o art. 17 e divide os
direitos fundamentais em 5 (cinco) diferentes categorias:
               a) Direitos e deveres individuais e coletivos (art. 5º).
               b) Direitos sociais (art. 6º - art. 11).
               c) Direitos de nacionalidade (art. 12 – art. 13).
               d) Direitos políticos (art. 14 – art. 16).
               e) Direitos relacionados à existência, organização e participação em partidos
               políticos.
É importante ter atenção para não cair em uma “pegadinha” na hora da prova. Os direitos
individuais e coletivos, os direitos sociais, os direitos de nacionalidade, os direitos políticos e os
direitos relacionados à existência, organização e participação em partidos políticos são espécies
do gênero “direitos fundamentais”.
O rol de direitos fundamentais previsto no Título II não é exaustivo. Há outros direitos,
espalhados pelo texto constitucional, como o direito ao meio ambiente (art. 225) e o princípio da
anterioridade tributária (art. 150, III, “b”). Nesse ponto, vale ressaltar que os direitos
fundamentais relacionados no Título II são conhecidos pela doutrina como “direitos
catalogados”; por sua vez, os direitos fundamentais previstos na CF/88, mas fora do Título II, são
conhecidos como “direitos não catalogados”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




(DP-DF – 2022) Os direitos e garantias previstos pela Constituição Federal de 1988 estão
dispostos em rol taxativo, em razão da ampla rede de proteção a eles destinada.
Comentários:
A enumeração constitucional dos direitos e das garantias fundamentais não é limitada, taxativa,
haja vista que outros poderão ser reconhecidos futuramente, seja por meio de emendas
constitucionais ou mesmo mediante normas infraconstitucionais, como os tratados e as
convenções internacionais de direitos humanos celebrados pelo Brasil. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01




                                       QUESTÕES COMENTADAS

Interpretação da Constituição

1.​       (FGV/CAGE-RS/Auditor/2025) Ao analisar um processo administrativo fiscal, o auditor
com competência para a matéria observou que o artigo da Constituição da República objeto de
análise deveria ser compreendido em uma perspectiva unívoca, na qual o intérprete deve
desenvolver uma atividade de conhecimento da norma preexistente, não se arvorando em
partícipe do processo de criação normativa.

Nesse caso, é correto afirmar que as considerações do auditor

a) são refratárias ao formalismo clássico.

b) se harmonizam com o processo de mutação constitucional.

c) se harmonizam com as concepções teóricas lastreadas no realismo jurídico.

d) reconhecem a importância da dicotomia entre programa da norma e âmbito da norma na
interpretação constitucional.

e)     são refratárias às concepções teóricas que se valem do pensamento problemático na
interpretação constitucional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A palavra “refratária” vem da ideia de resistência a influências ou
pressões. É como se afirmasse que o Auditor é resistente às ideias estabelecidas pelo formalismo
clássico. É o contrário! O enunciado descreve uma situação de alinhamento, principalmente
quando se diz interpretação “unívoca”. Traduz o entendimento literal da norma e aplicação
estrita do texto Constitucional. Não leva em consideração valores sociais, interpretações criativas
ou subjetivas.

LETRA B. INCORRETA. A mutação constitucional está ligada à ideia de alteração informal do
texto da Constituição, por meio de interpretações que refletem novas realidades, trazendo um
novo sentido. Na verdade, a visão do Auditor reflete uma visão mais rígida e tradicional da
interpretação das normas constitucionais.

LETRA C. INCORRETA. O realismo jurídico nos traz a ideia de que a interpretação do direito deve
levar em conta o contexto social e as consequências práticas das decisões jurídicas. A posição do


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



auditor é contrária às ideias do realismo jurídico, já que ele não considera as consequências
sociais ou a necessidade de adaptação da norma ao longo do tempo.

LETRA D. INCORRETA. Totalmente equivocada, porque a visão do auditor não envolve essa
reflexão sobre as dimensões e os objetivos das normas. Na verdade, ele se limita a uma leitura
mais rígida e tradicional, sem explorar as implicações mais amplas ou contextuais que poderiam
derivar dessa dicotomia.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! O enunciado sugere que o auditor está adotando uma
abordagem interpretativa que não permite uma leitura flexível ou adaptativa da norma
constitucional, mas sim uma interpretação estrita e unívoca. Quer dizer que o auditor não está
aberto a interpretações que considerem múltiplas possibilidades ou contextos, mas sim que
defende uma interpretação mais rígida e tradicional da norma.

Gabarito: Letra E.




2.​    (FGV/PC-SC/Delegado/2024) Em agosto de 2023, o Supremo Tribunal Federal firmou o
entendimento de que o uso da tese da legítima defesa da honra em crimes de feminicídio ou de
agressão contra mulheres contraria os princípios constitucionais da dignidade da pessoa
humana, da proteção da vida e da igualdade de gênero. Em decorrência, o Art. 23, inciso Il, o
Art. 25, caput e parágrafo único, do Código Penal e o Art. 65 do Código de Processo Penal
devem ser interpretados de modo a excluir a legítima defesa da honra do domínio do instituto
da legítima defesa.

Entre os princípios de hermenêutica constitucional, o utilizado pelo Supremo Tribunal Federal na
decisão descrita acima é o da

a) unidade constitucional.

b) presunção de constitucionalidade das leis.

c) interpretação conforme à constituição.

d) concordância prática.

e) conformidade funcional.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA A. INCORRETA. Muito cuidado, pois com o princípio da unidade busca-se a harmonia
entre as diversas normas previstas na Constituição Federal, levando-se em conta contradições
que podem surgir entre os comandos normativos. Trata-se de uma tarefa conferida ao intérprete
do texto Constitucional, que deve analisar as normas de maneira integrada. O mencionado
princípio não se encaixa na descrição do enunciado.

LETRA B. INCORRETA. Quando uma lei é criada e aprovada seguindo o devido processo
legislativo, ela entra no ordenamento jurídico com a presunção de constitucionalidade. Significa
que, à primeira vista, a norma é considerada válida e está em conformidade com a Constituição.
No entanto, podemos afirmar que essa presunção é relativa, pois a norma jurídica pode ser
impugnada via controle de constitucionalidade.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Podemos afirmar que interpretação conforme à
Constituição é uma técnica hermenêutica que busca garantir a compatibilidade das normas
infraconstitucionais com os princípios e direitos estabelecidos na Constituição. Trata-se de técnica
útil para "resguardar" normas que, em princípio, poderiam ser consideradas inconstitucionais. O
objetivo é buscar uma interpretação de modo a se alinhar aos preceitos constitucionais.

LETRA D. INCORRETA. Não é o caso da questão! O princípio da concordância prática é utilizado
muitas vezes para a resolução de conflitos entre bens jurídicos, buscando equilibrar os direitos e
interesses em jogo, evitando que um bem seja sacrificado em favor de outro.

LETRA E. INCORRETA. Quando se pensa em princípio da conformidade funcional é visando
orientar o intérprete em relação à repartição de competências estabelecida pelo legislador
Constituinte. Esse princípio busca assegurar que as funções e atribuições dos diferentes órgãos
do Estado sejam mantidas conforme o que foi definido no texto Constitucional.

Gabarito: Letra C.




3.​    (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/2024) Em determinada
ação de anulação do crédito tributário, em que se discutia a ocorrência, ou não, do fato gerador
do imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, o Juiz de Direito, no limiar da linha
argumentativa de sua sentença, afirmou que levaria em consideração os aspectos estruturais da
metódica concretista de Friedrich Müller.

O posicionamento do magistrado permite concluir que, em seus argumentos,




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a) os valores subjacentes ao ambiente sociopolítico devem direcionar a compreensão do texto
normativo, elastecendo ou comprimindo o seu conteúdo.

b) é prestigiada a certeza inerente ao texto normativo, com a separação entre os momentos de
criação, afeto ao legislador, e de aplicação do Direito.

c) o ambiente sociopolítico deve ser considerado pelo intérprete no processo intelectivo que
toma por base o texto normativo e deve culminar com a norma.

d) o caso concreto deve ser considerado na perspectiva da tópica pura, de modo que o texto
normativo irá configurar apenas um dos pontos de vista a serem considerados.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! Embora mencione que "os valores subjacentes ao
ambiente sociopolítico devem direcionar a compreensão do texto normativo", a sua formulação
sugere uma interpretação que poderia elastecer ou comprimir o conteúdo da norma de acordo
com esses valores, o que não é exatamente o foco da metódica concretista de Friedrich Müller.

LETRA B. INCORRETA. Resta equivocado, porque afirma que "é prestigiada a certeza inerente ao
texto normativo, com a separação entre os momentos de criação, afeto ao legislador, e de
aplicação do Direito". Essa afirmação sugere uma visão mais formalista e positivista da
interpretação do Direito, em que o texto normativo é visto como algo fixo e certo, devendo ser
aplicado de forma separada da realidade social.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Os aspectos estruturais da metódica concretista sugere
uma abordagem que leva em conta o contexto e as circunstâncias específicas do caso. Busca-se
enfatizar a importância da realidade social e dos valores presentes no ambiente sociopolítico na
interpretação das normas. Essa opção reflete a ideia de que a interpretação do Direito não pode
ser feita de forma isolada do contexto social e político, mas sim levando em consideração as
realidades concretas que influenciam a aplicação da norma.

LETRA D. INCORRETA. A afirmação sugere que o texto normativo seria apenas um dos aspectos
a serem considerados e que o caso concreto pode ser analisado de maneira isolada, sem uma
vinculação adequada ao conteúdo da norma. Isso vai de encontro ao proposto pela metódica
concretista de Müller.

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



4.​    (FGV/ENAM/2024) Sobre a técnica de interpretação conforme a Constituição, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) A interpretação conforme a Constituição é um mecanismo de controle de constitucionalidade
que não admite a alteração da literalidade do texto normativo, pois o Tribunal Constitucional
atua sempre como legislador negativo.

( ) As chamadas decisões manipulativas com efeitos aditivos são uma técnica de interpretação
constitucional em que o Tribunal Constitucional altera o texto original das normas
infraconstitucionais a fim de conferir-lhes sentido conforme a Constituição. Tal técnica é aplicada
pelo STF exclusivamente no controle de constitucionalidade por omissão.

( ) A técnica da interpretação conforme a Constituição não é utilizada pelo Supremo Tribunal
Federal em matéria penal ou processual penal, tendo em vista a incidência dos princípios da
legalidade estrita e da tipicidade.

As afirmativas são na ordem apresentada, respectivamente,

a) V – V – F.

b) V – F – F.

c) V – F – V.

d) F – F – F.

e) F – V – F.

Comentários:

Item I - A assertiva I está errada em afirmar que a interpretação conforme a Constituição limita a
atuação do Tribunal como legislador negativo. Não podemos afirmar isso! Pelo contrário,
entende-se que o STF pode atuar como legislador positivo. Significa que pode alterar o sentido
da norma para que se adeque à Constituição Federal.

Item II – Podemos afirmar que a assertiva II também está errada. As “decisões manipulativas com
efeitos aditivos” não se limitam apenas ao controle de constitucionalidade por omissão. Podem
ser utilizadas nas demais ações de controle abstrato (ADI, ADO, ADC, ADPF).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



Item III – A assertiva III está errada, porque a técnica de interpretação conforme a constituição
também é um mecanismo também utilizado pelo STF no âmbito do direito penal e processo
penal.

(...)

LETRA A. INCORRETA. As assertivas I e II estão incorretas.

LETRA B. INCORRETA. O item I está errado, conforme as razões apresentadas acima.

LETRA C. INCORRETA. Os itens I e III estão errados.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Todas as assertivas estão erradas, pois não conceitua de
maneira adequada o instituto da interpretação conforme a constituição. Vejamos:

I) Está errada, pois o STF pode atuar como legislador positivo

II) As decisões manipulativas com efeito aditivo também podem ser usadas nas demais ações de
controle de constitucionalidade.

III) A interpretação conforme a constituição é um instituto que pode ser utilizado nas situações
que versem sobre direito penal e processo penal.

LETRA E. INCORRETA. O item II está errado.

Gabarito: Letra D.




5.​      (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Um tribunal com competência para
realizar o controle concreto de constitucionalidade recebeu uma causa dessa natureza para fins
de processo e julgamento. O autor da ação, ao analisar o perfil jurídico e filosófico de dois
magistrados do tribunal, que exerciam grande influência sobre os seus pares, constatou que o
primeiro deles entendia que os momentos de interpretação e de aplicação do direito
apresentavam estreita conexão entre si, daí a relevância do problema concreto. O segundo
magistrado, por sua vez, sustentava que o problema concreto deveria direcionar o delineamento
da solução mais adequada, considerando a diversidade de referenciais de análise que poderiam
influir para a realização desse objetivo, ainda que se distanciasse dos balizamentos oferecidos
pelo texto constitucional para o caso.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          32
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Considerando os entendimentos do primeiro e do segundo magistrados, é correto afirmar, na
perspectiva das teorias da interpretação, que

a) ambos são refratários ao realismo jurídico.

b) ambos se harmonizam com a metódica estruturante.

c) o primeiro se harmoniza com o originalismo e o segundo com o realismo jurídico.

d) o primeiro se harmoniza com o formalismo e o segundo com a teoria do contrato.

e) o primeiro se harmoniza com a metódica concretista e o segundo com a tópica pura.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma, tendo em vista que a o realismo jurídico visa a análise
prática dos efeitos e das decisões jurídicas, dando ênfase ao contexto social e ao resultado real
das decisões, divergindo de ambos os magistrados no enunciado.

LETRA B. INCORRETA. A metódica estruturante visa acolher a norma em sua estrutura,
incorporando o texto e a realidade. Tal metodologia diverge de ambos os juízes dispostos no
enunciado. Não é o nosso gabarito!

LETRA C. INCORRETA. Pegadinha! Na realidade, o primeiro Juiz se harmoniza com a metódica
concretista e o segundo com a tópica pura.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está errada, já que o primeiro juiz age conforme a teoria
metódica concretista e o segundo conforme a tópica pura.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! O primeiro juiz se utiliza da metódica concretista, já que
essa se opõe a abordagens mais abstratas e teóricas. O objetivo é buscar uma compreensão mais
prática e realista do direito em situações específicas. Por outro lado, podemos dizer que o
segundo juiz aplica a teoria tópica pura. Trata-se de uma ferramenta útil para a análise e
construção de argumentos. Busca explorar diferentes ângulos e aspectos de uma questão
específica.

Gabarito: Letra E.




6.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) No âmbito do País Alfa, houve um
golpe de Estado, com a correlata deposição dos governantes que possuíam legitimidade


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



democrática. A aristocracia golpista decidiu outorgar uma nova Constituição para o País, cujo
objetivo era o de normatizar a sua base ideológica; apenas legitimar suas decisões, não
direcioná-las; e permitir a sua perpetuação no poder. Apesar dessas características, a mesma
ordem constitucional dispunha que a sua interpretação, embora deva prestigiar os balizamentos
textuais, deve ser igualmente sensível às vicissitudes do ambiente sociopolítico, evitando o que
denominou de “petrificação textual”.

Na perspectiva das classificações das Constituições e das teorias da interpretação, é possível
afirmar que estamos perante uma Constituição:

a) outorgada e uma teoria da interpretação compatível com o originalismo.

b) normativa e uma teoria da interpretação compatível com o realismo jurídico.
                                                         ==5460==




c) semântica e uma teoria da interpretação compatível com a metódica concretista.

d) nominal e uma teoria da interpretação compatível com a metódica estruturante.

e) cezarista e uma teoria da interpretação compatível com a retórica argumentativa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O enunciado retrata uma constituição imposta, que não passou por um
processo democrático de elaboração. É uma característica de regimes ditatoriais. Todavia, não
podemos afirmar que essa interpretação se alinha ao originalismo, visto que essa teoria defende
que o significado da norma Constitucional deve permanecer inalterado, exigindo que o
intérprete sempre aplique a intenção original do legislador constituinte ao formular a norma.

LETRA B. INCORRETA. Uma Constituição normativa é aquela que se estabelece como a norma
positiva suprema, algo que não ocorre no caso mencionado. Em relação ao realismo jurídico,
seus defensores afirmam que o Direito é aquilo que os tribunais definem como tal. Portanto, o
Direito em si não teria um valor intrínseco ou autonomia. Essa perspectiva não parece se encaixar
na descrição apresentada.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A constituição mencionada se classifica como
semântica, que é aquela que está a serviço das classes dominantes, legitimando os detentores do
poder político em benefício exclusivo dos detentores do poder de fato. É uma espécie de
Constituição que acaba por auxiliar os detentores do poder na manutenção dos seus próprios
interesses, não existindo limitações no conteúdo da Constituição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Por outro lado, em relação à teoria da interpretação, ela se alinha à “Metódica Concretista”.
Trata-se de uma abordagem que busca aplicação da norma ao caso concreto, que é justamente o
apresentado na questão: “(...) embora deva prestigiar os balizamentos textuais, deve ser
igualmente sensível às vicissitudes do ambiente sociopolítico, evitando o que denominou de
“petrificação textual”. Temos aqui uma técnica de interpretação que leva em consideração o
contexto e aspectos sociais e culturais envolvidos em um determinado caso.

LETRA D. INCORRETA. A Constituição nominal é aquela que se encontra em um estágio de
transição, pois busca ser normativa, mas não se sabe ao certo se conseguirá alcançar esse
objetivo. No método normativo-estruturante, há ausência de identidade entre a norma jurídica e
o texto. O conteúdo literal da norma deve ser interpretado à luz da sua aplicação na realidade
social.

LETRA E. INCORRETA. A Constituição cesarista não se encaixa nas categorias de outorgada ou
democrática. Segundo José Afonso da Silva, essa constituição é resultado de um plebiscito
popular sobre um projeto criado por um imperador ou ditador, o que indica que a participação
popular não é genuinamente democrática, já que busca apenas ratificar a vontade do detentor
do poder. Em relação à retórica argumentativa, essa situação não se aplica, já que essa técnica de
comunicação se baseia em argumentos (ideias, fatos, opiniões, dados) para convencer o
interlocutor.

Gabarito: Letra C.




7.​       (FGV/Prefeitura de Niterói-RJ/Auditor Municipal/2024) Determinado Secretário Municipal,
ao interpretar um preceito constitucional, chegou à conclusão de que a atribuição de significado
ao significante interpretado, apesar da intransponibilidade dos limites textuais, não pode
desconsiderar a influência da realidade.

Sobre a conclusão do Secretário Municipal, à luz das distintas teorias e métodos de interpretação
constitucional, assinale a afirmativa correta.

a) É compatível com a tópica pura.

b) É compatível com o originalismo.

c) Não é compatível com o realismo jurídico.

d) Não é compatível com a metódica estruturante.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          35
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



e) Não é compatível com a mutação constitucional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A teoria “tópica pura” busca uma compreensão dinâmica das normas
jurídicas. Baseia-se na ideia de que o direito não deve ser visto apenas como um conjunto rígido
de regras, mas um sistema que deve ser interpretado à luz de diferentes contextos sociais.

LETRA B. CORRETA. A teoria do originalismo busca aplicar a Constituição de acordo com o
significado que as palavras e as intenções dos autores tinham quando foi promulgada.

LETRA C. INCORRETA. O Realismo jurídico busca valorizar a interpretação contemporânea, ou
seja, se adequa a realidade atual.

LETRA D. INCORRETA. A Metódica Estruturante é uma abordagem utilizada no campo do direito
que busca sistematizar e organizar o conhecimento jurídico de maneira estruturada e lógica.

LETRA E. INCORRETA. A mutação constitucional é um conceito que se refere à alteração do
conteúdo ou do sentido de uma norma constitucional sem que haja uma formal mudança no
texto da Constituição.

Gabarito: Letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                    QUESTÕES COMENTADAS
Princípios Fundamentais

1.​    (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) Após amplos estudos realizados pelo
Ministério competente, foi sugerido ao Presidente da República a apresentação de projeto de lei
estabelecendo uma política pública especificamente direcionada a duas regiões do país, fundada
em níveis de desenvolvimento humano, o que redundaria em direcionamento diferenciado de
recursos e tratamento mais favorecido, quando cotejado com aquele dispensado às demais
regiões.

O presidente do partido político Alfa, que tem grande penetração nas regiões preteridas,
solicitou que sua assessoria analisasse a sua compatibilidade com os objetivos fundamentais da
República Federativa do Brasil.

A assessoria esclareceu corretamente que a proposta

a) não possui conformidade constitucional por destoar do objetivo fundamental de garantir o
desenvolvimento nacional.

b) deve ser veiculada por meio de emenda constitucional, de modo a excepcionar a exigência de
tratamento igualitário entre os entes federativos.

c) afronta a concepção de igualdade formal que deve reger o Estado de Direito, legitimando distinções de
caráter arbitrário que buscarão amparo no subjetivismo do gestor.

d) é expressamente vedada pela ordem constitucional, que exige uniformidade das políticas públicas
promovidas por cada ente federativo no interior do seu território.

e) se ajusta ao objetivo fundamental de reduzir as desigualdades sociais e regionais, ainda que redunde
em tratamento inicial distinto entre as regiões do país.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A assertiva está equivocada, porque a proposta se alinha com objetivos
fundamentais da República Federativa do Brasil, tais como o desenvolvimento nacional e a
redução das desigualdades sociais regionais (art. 3º, incisos I e III da CRFB/88). Esses objetivos
podem ser analisados conjuntamente no contexto da política pública almejada.

LETRA B. INCORRETA! Não é necessária a edição de emenda Constitucional para promoção de
políticas públicas relacionadas ao desenvolvimento nacional e à redução de desigualdade
regional, uma vez que são objetivos fundamentais da RFB.

LETRA C. INCORRETA. Claro que não! A igualdade formal refere-se à ideia de que todos são
tratados da mesma maneira perante a lei, independentemente das circunstâncias sociais ou
econômicas. Por outro lado, a igualdade material reconhece a possibilidade de se adotar
medidas diferenciadas para corrigir desigualdades e garantir oportunidades àqueles que


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



necessitam (tratar os desiguais na medida de suas desigualdades). Assim, o princípio da
igualdade deve ser analisado sob a ótica da isonomia material.

LETRA D. INCORRETA. Na verdade, não há previsão na Constituição Federal que exija a
uniformidade absoluta das políticas públicas. A CRFB/88 prevê a necessidade de políticas que
considerem as especificidades de cada região, especialmente no que diz respeito à redução das
desigualdades regionais.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A alocação de recursos e a adoção de um tratamento
diferenciado têm como finalidade promover um equilíbrio entre as diferentes regiões, o que se
configura como um dos objetivos fundamentais da República, conforme art. 3º, inciso III da
CRFB/88: “erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e
regionais”.

Gabarito: E



2.​     (FGV/PC-MG/Médico Legista/2025) Maria, de nacionalidade austríaca, encontra-se no
território brasileiro desde meados do último ano. Em razão de sua integração, ainda que
temporária, à sociedade brasileira, buscou se inteirar em relação aos direitos fundamentais de
estatura constitucional que possui. Após analisar a Constituição da República, Maria concluiu
corretamente que

a) tem os mesmos direitos dos brasileiros natos.

b) tem os mesmos direitos dos brasileiros naturalizados.

c) não tem sua esfera jurídica alcançada pelos direitos fundamentais.

d) possui os direitos fundamentais não privativos de brasileiros, natos ou naturalizados.

e) tem os direitos fundamentais assegurados no ato que admitiu sua residência no território
nacional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Embora a Constituição Federal garanta uma série de direitos
fundamentais a todos os indivíduos, independentemente da nacionalidade, existem certos
direitos que são exclusivos para brasileiros natos. Por exemplo, a Constituição Federal restringe
apenas aos brasileiros natos certos a condição de Presidente da República (art. 12, § 3º da
CRFB/88).

LETRA B. INCORRETA. Embora os brasileiros naturalizados tenham direitos semelhantes aos dos
brasileiros natos, alguns direitos apenas os natos podem exercer, com a condição de Ministro do
STF, de acordo com o art. 12, § 3º da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A Constituição Federal também garante aos estrangeiros fundamentais.
Um ponto de observação é que, se formos nos apegar à literalidade do art. 5º, vocês irão

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



perceber que o texto faz referência apenas aos “brasileiros e estrangeiros residentes no país”. A
doutrina e a jurisprudência do STF entendem que basta estar no território nacional para que a
pessoa seja possuidora de direito fundamental. Não importando se é estrangeira ou não,
residente ou não.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Maria, sendo uma estrangeira que se encontra no
Brasil, tem acesso a diversos direitos fundamentais, mas não a todos. Tais direitos são aqueles
que podem ser exercidos por qualquer pessoa, independentemente da nacionalidade, como o
direito à vida, à liberdade e à segurança. No entanto, alguns direitos são exclusivos para
brasileiros natos ou naturalizados, conforme previsto em nossa Constituição Federal.

LETRA E. INCORRETA. Muito cuidado, pois a Constituição Brasileira garante a proteção de
direitos fundamentais a todos os indivíduos, independentemente de sua nacionalidade. Isso quer
dizer que esses direitos não se limitam ao ato de concessão de residência. São garantidos a
todos os indivíduos que estão no território brasileiro, independentemente de sua situação
migratória. Assim, podemos afirmar que Maria já possui acesso a certos direitos desde o
momento em que entrou no Brasil, não se limitando ao reconhecimento formal de sua residência.

Gabarito: D



3.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) A República Federativa do Brasil,
formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em
Estado Democrático de Direito.

Assinale a opção que compreende fundamentos da Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988.

a) Os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa.

b) A construção de uma sociedade livre, justa e solidária.

c) A garantia do desenvolvimento nacional.

d) A erradicação da pobreza.

e) A promoção do bem de todos.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! Os valores sociais do trabalho e da livre
iniciativa são fundamentos da Constituição Federal, estando elencado no art. 1º, inciso IV da
CRFB. Tais valores são de suma importância para promover uma sociedade que incentiva o
trabalho e a liberdade econômica:

  Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e
  Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como
  fundamentos:

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



  IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa.

LETRA B. INCORRETA. Cuidado com a pegadinha! A Construção de uma sociedade livre, justa e
solidária é um objetivo fundamental, estando prevista no art. 3º, inciso I da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A garantia do desenvolvimento nacional também é um objetivo
fundamental da República, conforme previsão do art. 3º, inciso II da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Não, pessoal! A erradicação da pobreza é um objetivo fundamental,
conforme vislumbramos no art. 3º, inciso III da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Mais um erro, pois a promoção do bem de todos é mais um objetivo
fundamental da República, estando prevista no art. 3º, inciso IV da CRFB/88:

Gabarito: A



4.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) Os objetivos fundamentais da
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 delineiam a essência dos propósitos
norteadores da nação.

Assinale a opção que compreende objetivo fundamental da Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988.

a) Promover a soberania.

b) Garantir o desenvolvimento nacional.

c) Engajar o pluralismo político.

d) Assegurar a dignidade da pessoa humana.

e) Fomentar a cidadania.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Devemos ter em mente que a promoção da soberania é um princípio
fundamental (fundamento da República), não um objetivo fundamental da Constituição,
conforme podemos observar no art. 1º, inciso I da CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A garantia do desenvolvimento nacional é um objetivo
fundamental, com previsão no art. 3º, inciso II da CRFB/88: “garantir o desenvolvimento
nacional”.

LETRA C. INCORRETA. O pluralismo político é um fundamento da República, tendo previsão no
art.1º, inciso V da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                    40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



LETRA D. INCORRETA. A dignidade da pessoa humana é um fundamento da República estando
elencado no art. 1º, inciso III da CRFB/88:

LETRA E. INCORRETA. Cuidado para não confundir! A cidadania é um fundamento da República
e não um objetivo (art. 1º, inciso II da CRFB/88)

Gabarito: B

5.​    (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) Direito Constitucional - Dos
Princípios Fundamentais da Constituição (arts. 1º a 4º da CF/1988)

Os princípios das relações internacionais presentes na Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988 refletem o compromisso do país com a cooperação pacífica, a autodeterminação
dos povos, a não-intervenção e a defesa da paz.

Com relação aos princípios das relações internacionais, analise os itens a seguir.

I. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos
povos da América Latina.

II. A República Federativa do Brasil orienta suas relações internacionais pelo princípio da redução
das desigualdades regionais.

III. A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelo princípio da
concessão de asilo político.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e III.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) III, apenas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A assertiva II trata de objetivo fundamental da República e não um
princípio norteador das relações internacionais, de acordo com o art. 3º, inciso III da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Apenas a assertiva I trata sobre os princípios das relações internacionais,
de acordo com o art. 4º, parágrafo único da CRFB/88. Porém, a assertiva II versa sobre um dos
objetivos fundamentais da República.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           41
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! As assertivas I e III abordam os princípios norteadores
das Relações Internacionais, estando ambos disciplinados no art. 4º, inciso X e parágrafo único
da CRFB/88:

                          Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações
                          internacionais pelos seguintes princípios:

                          X - concessão de asilo político.

                          Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração
                          econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à
                          formação de uma comunidade latino-americana de nações.

LETRA D. INCORRETA. A assertiva II versa sobre a redução das desigualdades regionais. Trata-se
de um objetivo fundamental da República, com previsão no art. 3º, inciso III da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Além da assertiva III, o item I também aduz um dos princípios
norteadores das relações internacionais, estando ambos disciplinados no art. 4º, inciso X e
parágrafo único da CRFB/88.

Gabarito: C



6.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Área XIX -Reaplicação/2024) A
República Federativa do Brasil é em um Estado Democrático de Direito, conforme dispõe a
Constituição Federal de 1988. No que diz respeito à democracia, analise os tópicos a seguir.

I. A Constituição dispõe de instrumentos de democracia participativa, tais como os conselhos, as
ouvidorias e o orçamento participativo.

II. A democracia é exercida exclusivamente pelos representantes escolhidos pelo povo, seus
legítimos mandatários.

III. A democracia brasileira tem como um de seus objetivos fundamentais promover o bem de
todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação.

IV. No Brasil há um exemplo de democracia direta, considerando que a Constituição prevê
expressamente que o poder emana do povo.

Está correto o que se afirma em

a) I, III e IV, apenas.

b) I, II e III, apenas.

c) I e III, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               42
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                             64

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



d) I, II e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A assertiva IV está errada. Apesar de a Constituição afirmar que "todo
poder emana do povo", isso não se traduz em uma democracia direta. O Brasil adota um modelo
de democracia representativa, embora inclua alguns mecanismos de participação direta. Assim,
podemos considerar que o sistema brasileiro é uma democracia semidireta, pois combina
elementos de representação com formas de participação popular.

LETRA B. INCORRETA. A assertiva II está errada. A Constituição também contempla mecanismos
de participação direta do povo, como o plebiscito, referendo e iniciativa popular. Isso significa
que o poder não é exercido apenas pelos representantes eleitos. Permite-se também que os
cidadãos participem diretamente em certas decisões políticas.

LETRA C. CORRETA. Apenas as assertivas I e III estão corretas. A Carta Magna prevê várias
formas que possibilitam a participação direta da população na administração pública, sendo eles
conselhos de políticas públicas, ouvidorias e o orçamento participativo. Sobre a assertiva III, a
Constituição determina que como objetivos fundamentais a promoção do bem de todos, sem
qualquer preconceito ou discriminação, de acordo com o art. 3º, inciso IV da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Na verdade, apenas a assertiva I está correta, porque a nossa
Constituição dispõe de diversas hipóteses da participação direta da população na administração
pública. Entre elas, podemos encontrar: conselhos de políticas públicas, ouvidorias e orçamento
participativo.

LETRA E. INCORRETA. De forma alguma! Apenas as assertivas I e III estão corretas.

Gabarito: C



7.​   (FGV/AL-PR/Técnico Legislativo/2024) João, Deputado Federal, observou que o menor
desenvolvimento de certas regiões do país contribuía para o aumento da pobreza nesses locais,
daí decorrendo grandes diferenças em relação à qualidade de vida dos habitantes de outras
regiões. Por tal razão, almeja apresentar uma proposição legislativa com o objetivo de alterar
esse quadro.

Ao consultar sua assessoria a respeito da compatibilidade desse objetivo com os princípios
fundamentais da Constituição da República, foi corretamente informado a João que

a) as desigualdades sociais devem ser afastadas a partir do fortalecimento unitário e uniforme da
federação, o que impede que João realize os seus objetivos.

b) as opções políticas das maiorias ocasionais não são limitadas pela ordem constitucional, o que
ampara o objetivo almejado por João.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         43
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



c) as iniciativas legislativas devem ser direcionadas ao desenvolvimento nacional, o que afasta a
possibilidade alvitrada por João.

d) o objetivo fundamental de reduzir as desigualdades regionais ampara o objetivo almejado por
João.

e) o paradigma de igualdade entre pessoas e instituições obsta o fim alvitrado por João.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Claro que não! A Carta Magna tem como objetivo da República as
desigualdades sociais, mas não determina que ocorra através de um sistema unitário e uniforme
da federação.

LETRA B. INCORRETA. Totalmente equivocada, porque toda ação legislativa deve observar os
princípios e normas constitucionais, sendo esses parâmetros para as decisões políticas.

LETRA C. INCORRETA. O desenvolvimento nacional é um objetivo fundamental previsto na
CRFB/88, assim como a redução das desigualdades regionais. Dessa maneira, não há
impedimento quanto às iniciativas do Deputado João.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A proposta de iniciativa do deputado João, visa reduzir
as desigualdades regionais, sendo essa totalmente possível, já que tal propósito é um objetivo
fundamental previsto no art. 3º, inciso III da CRFB/88:

                         Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do
                         Brasil:

                         III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais
                         e regionais.

LETRA E. INCORRETA. A igualdade entre indivíduos e instituições não impede a diminuição das
desigualdades regionais. O princípio da igualdade busca assegurar oportunidades e condições
justas para todos, sendo plenamente compatível com a redução das disparidades regionais.

Gabarito: D



8.​   (FGV/ADAB/Fiscal Estadual Agropecuário - Defesa Sanitária e Inspeção Animal/2024) O
artigo 3º da Constituição Federal dispõe sobre os objetivos fundamentais da República
Federativa do Brasil, neste contexto é correto afirmar que

a) o Brasil é um país que não se preocupa com o discurso de ódio, uma vez que sempre
prevalece a liberdade de expressão.

b) cabe ao Estado promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade
e quaisquer outras formas de discriminação



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



c) o desenvolvimento nacional deve ser buscado independente do enfrentamento das
desigualdades sociais.

d) a construção de uma sociedade livre, demanda a permanência de situações de pobreza e
marginalização, que decorrem de escolhas pessoais.

e) o Estado não pode incidir na situação de marginalização de parte da população brasileira, em
razão de não ser necessária a observância da solidariedade.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Claro que não! A Constituição garante a liberdade de expressão, no
entanto, tal direito não é absoluto, não sendo permitido sua utilização para justificar discurso de
ódio ou atos discriminatórios.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Nossa Carta Magna estabelece que a promoção do
bem de todos, o combate à discriminação e o preconceito é um objetivo fundamental,
devidamente reconhecido no art. 3º, inciso IV da CRFB/88:

                         Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do
                         Brasil:

                         IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor,
                         idade e quaisquer outras formas de discriminação.

LETRA C. INCORRETA. O desenvolvimento nacional é um objetivo fundamental da República, no
entanto, deve ser exercido em comunhão com a redução das desigualdades, já que esse
também é um objetivo fundamental da República, consoante art. 3º, inciso II e III da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A crença de que uma sociedade livre exige a manutenção de situações
de pobreza e marginalização é equivocada. A CRFB/88 tem como objetivo fundamental o
contrário: eliminar a pobreza e a marginalização (art. 3º, inciso III da CRFB/88).

LETRA E. INCORRETA. A Constituição determina a erradicação da pobreza e da marginalização
como objetivos fundamentais, exigindo solidariedade e ação por parte do Estado nesse
contexto.

Gabarito: B



9.​   (FGV/ADAB/Fiscal Estadual Agropecuário - Defesa Sanitária e Inspeção Animal/2024) De
acordo com o artigo 4º da Constituição Federal, a República Federativa do Brasil deve observar
alguns princípios nas suas relações internacionais.

Nesse sentido, analise os itens a seguir:

I. Dependência internacional;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



II. Prevalência dos direitos humanos;

III. Defesa da paz, exceto nas situações de guerra;

IV. Repúdio ao racismo.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e IV, apenas.

b) II, III e IV, apenas.

c) II e IV, apenas.

d) I, III e IV, apenas.                                    ==5460==




e) I, II, III e IV.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A assertiva I está errada. Dependência nacional não é um princípio
norteador das relações internacionais. Na realidade, a Constituição prevê o contrário:
independência nacional, de acordo com o art. 4º, inciso I da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Cuidado com a casca de banana, pessoal! A defesa da paz é um princípio
que rege a República Federativa nas relações internacionais. No entanto, a nossa Constituição
não abre exceção no período de guerra.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A prevalência dos direitos humanos, bem como o
repúdio ao racismo são princípios norteadores das relações internacionais, os quais estão
previstos no art. 4º, incisos II e VIII da CRFB/88:

                           Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações
                           internacionais pelos seguintes princípios:

                           II - prevalência dos direitos humanos;

                           (...)

                           VIII - repúdio ao terrorismo e ao racismo.

LETRA D. INCORRETA. As assertivas I e III estão em desconformidade com a Constituição. Na
verdade, o texto constitucional vislumbra a independência nacional. Com relação à paz, a
Constituição estabelece a disciplina como princípio das relações internacionais, não abrindo
exceção.

LETRA E. INCORRETA. De forma alguma! Apenas as assertivas II e IV contém os princípios
norteadores das relações internacionais, estando dispostos no art. 4º, incisos II e VIII da CRFB/88.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            46
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Gabarito: C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                     64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                    QUESTÕES COMENTADAS

Teoria Geral dos Direitos Fundamentais

1.​     (FGV/TCE-RR/Analista Administrativo - Tecnologia da Informação - Banco de Dados/2025)
Pedro entendia que sua esfera jurídica estava protegida por um direito fundamental de estatura
constitucional. No entanto, estava preocupado com a possibilidade desse direito fundamental
sofrer algum tipo de restrição, o que acarretaria a redução do potencial expansivo da sua esfera
jurídica.

Ao consultar um especialista, foi corretamente esclarecido que os direitos fundamentais

a) somente podem sofrer as restrições estabelecidas em lei.

b) somente podem ser restringidos se isto for necessário para a continuidade do Estado.

c) somente podem ser restringidos se houver anuência expressa do seu beneficiário, in casu, de
Pedro.

d) podem sofrer restrições de acordo com as circunstâncias fáticas e jurídicas de uma situação
concreta.

e) asseguram posições absolutas à pessoa humana, sendo insuscetíveis de sofrer a restrição
cogitada por Pedro.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Apesar de a legislação poder impor restrições, nem todas elas são
originárias exclusivamente da lei. Algumas surgem de princípios constitucionais e da
interpretação realizada pelo STF. Isso significa que, além das normas escritas, a aplicação e a
compreensão da Constituição também desempenham um papel crucial na definição e limitação
de direitos.

LETRA B. INCORRETA. Muito cuidado, pois as restrições aos princípios fundamentais não
ocorrem apenas para que seja dada continuidade do Estado, podendo acontecer como forma de
equilibrar os demais direitos e princípios fundamentais previstos na Constituição.

LETRA C. INCORRETA. Existem situações específicas em que a restrição pode ocorrer sem a
anuência do beneficiário, como em casos de interesse público ou segurança coletiva, desde que
respeitados os limites legais e constitucionais. Nesses casos, a restrição deve ser proporcional,
razoável e fundamentada em normas que legitimem a medida.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com o STF, os direitos fundamentais não são
absolutos (característica da relatividade) e podem sofrer restrições, desde que essas limitações
sejam legítimas, proporcionais e estejam fundamentadas na Constituição.

LETRA E. INCORRETA. Totalmente equivocada, tendo em vista que nenhum direito fundamental
é absoluto, podendo ele ser relativizado em detrimento de outro (juízo de ponderação de
valores).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Gabarito: Letra D.



2.​   (FGV/ISS Cuiabá-MT/Auditor-Fiscal Tributário da Receita Municipal/2024) João constatou
que era alcançado por uma norma constitucional que reconhecia determinado direito
fundamental. No entanto, tinha dúvidas se esse direito fundamental poderia ser limitado por
outro direito fundamental, igualmente reconhecido pela Constituição da República e que, em
determinada situação, beneficiaria Pedro. Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente
que, na realidade brasileira, a forma como os direitos fundamentais têm sido ordinariamente
compreendidos indica que, em razão de suas características, dão ensejo a

a) potenciais conflitos, que devem ser resolvidos in abstracto.

b) posições jurídicas definitivas, logo, o seu direito não será afetado pelo direito de Pedro.

c) posições jurídicas prima facie, de modo que o conflito será resolvido no momento da
aplicação das normas.

d) uma concordância prática, que é estabelecida pela própria ordem constitucional, o que afasta
o surgimento de conflitos.

e) juízos de valor lastreados no seu potencial expansivo, que não deve ser limitado por outros
bens e valores, sob pena de comprometimento de sua eficácia.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Claro que não! A solução dos conflitos dos direitos fundamentais não
deve ser resolvida em situação abstrata, mas sim nos casos concretos.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! As posições jurídicas definitivas não se alinham com a
noção de colisão de direitos. Isso porque, em situações de conflito, é necessário um processo de
análise e ponderação de valores que leve em conta as circunstâncias específicas de cada caso.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Essa expressão indica que os direitos fundamentais são,
em essência, válidos e merecem respeito. Contudo, não são absolutos podendo ser restringidos
em situações específicas, especialmente quando há conflito com outros direitos. O conflito entre
direitos fundamentais não é tratado de maneira abstrata, mas sim considerando o caso concreto
e as particularidades da situação. O intérprete deve avaliar os direitos que colidem e buscar a
solução que promova a melhor harmonização do sistema jurídico.

LETRA D. INCORRETA. Em razão da possibilidade de conflito, a aceitação prática estabelecida
pela ordem constitucional não deve ser uma regra.

LETRA E. INCORRETA. Nenhum direito fundamental é absoluto, podendo ser relativizado em
detrimento de outro, conforme entendimento consolidado do STF.

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



3.​    (FGV/CGM-RJ/Contador/2023) Joana, Maria e Antônio travaram um debate a respeito de
algumas características dos direitos sociais à luz da sistemática constitucional. Joana sustentava
que, na maior parte das vezes, mas não sempre, assumiam contornos prestacionais. Maria
defendia que direitos dessa natureza são sempre compreendidos na perspectiva do agregado
social, não sendo possível perquirir a sua fruição, ou não, em uma perspectiva individualista.
Antônio, por sua vez, defendia que as liberdades fundamentais e os direitos sociais devem ser
compreendidos na perspectiva da indivisibilidade dos direitos fundamentais.

Inês, ao analisar as afirmações apresentadas, concluiu, corretamente, que:

a) todas estão certas;

b) somente as afirmações de Joana e Antônio estão certas, enquanto a de Maria está errada;

c) somente a afirmação de Maria está certa, enquanto as de Joana e Antônio estão erradas;

d) somente a afirmação de Joana está certa, enquanto as de Maria e Antônio estão erradas;
                                                         ==5460==




e) somente as afirmações de Maria e Antônio estão certas, enquanto a de Joana está errada.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não, pessoal! A afirmação de Maria está errada, porque os direitos
sociais podem ser usufruídos tanto pela coletividade, como de forma individual como, por
exemplo, o direito à saúde e à educação.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas as afirmações de Joana e Antônio estão
corretas. Os direitos sociais, em sua maioria, são de responsabilidade do Estado proporcioná-los
através das políticas públicas. Uma das características dos direitos fundamentais é a
indivisibilidade, incluindo os direitos sociais no conjunto dos direitos e garantias fundamentais. A
indivisibilidade refere-se à ideia de que esses direitos são interdependentes e interligados, o que
significa que não é viável assegurar o pleno exercício de um direito ou garantia sem garantir
também os demais.

LETRA C. INCORRETA. De forma alguma! A assertiva de Maria está errada, uma vez que os
direitos sociais podem ser gozados pela coletividade e também de forma individual.

LETRA D. INCORRETA. Assim como a de Joana, a afirmativa de Antônio também está certa. Uma
das características dos direitos fundamentais é a indivisibilidade e os direitos sociais por estarem
contidos nos direitos e garantias fundamentais também possuem essas características.

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, apenas a afirmação de Maria está errada, enquanto as
afirmações de Joana e Antônio estão corretas. Os direitos sociais podem ser utilizados tanto pela
coletividade, como de forma individual. Temos como exemplo o individualismo dos direitos
sociais, os direitos à saúde e à educação.

Gabarito: Letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



4.​    (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/2024) Joana, estudante de
Direito Constitucional, questionou seu professor em relação à correlação dos elementos
estruturais do conceito de cidadania plena, à sua atribuição à pessoa humana e à forma de
fruição. Considerando os distintos aspectos afetos ao referido conceito, o professor respondeu,
corretamente, que

a) seus aspectos estruturais se resumem ao direito de participação política efetivado de modo
crítico, com pleno reconhecimento da realidade circundante.

b) a atribuição e a correlata fruição de seus distintos aspectos pressupõem o alistamento
eleitoral perante a estrutura estatal de poder competente.

c) abrange o reconhecimento de uma esfera jurídica individual imune à intervenção estatal e à
fruição de direitos prestacionais.

d) somente está ao alcance dos brasileiros natos, não dos estrangeiros, salvo se residentes no
território brasileiro há mais de dez anos.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A cidadania plena, além da participação política, também abrange o
gozo de direitos civis e sociais.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! O alistamento eleitoral é apenas um requisito dos
direitos políticos e a cidadania abrange os direitos civis, sociais e políticos.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A esfera jurídica individual que é imune à intervenção
do Estado diz respeito aos direitos civis, que são os direitos fundamentais de 1ª dimensão,
baseados no princípio da liberdade. Busca-se uma redução da interferência estatal na vida dos
cidadãos. Por outro lado, os direitos prestacionais estão relacionados aos direitos sociais (2ª
dimensão). Esses direitos dependem, em grande parte, de ações positivas do Poder Público para
sua efetivação.

LETRA D. INCORRETA. Não, pessoal! A nossa Carta Magna garante a proteção de direitos
fundamentais a todos os indivíduos, independentemente de sua nacionalidade. Tais direitos não
se limitam ao ato de concessão de residência, mas são garantidos a todos os indivíduos que
estão no território brasileiro, independentemente de sua situação migratória (art. 5º da CRFB/88).

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01




                                            LISTA DE QUESTÕES

Interpretação da Constituição

1.​       (FGV/CAGE-RS/Auditor/2025) Ao analisar um processo administrativo fiscal, o auditor
com competência para a matéria observou que o artigo da Constituição da República objeto de
análise deveria ser compreendido em uma perspectiva unívoca, na qual o intérprete deve
desenvolver uma atividade de conhecimento da norma preexistente, não se arvorando em
partícipe do processo de criação normativa.

Nesse caso, é correto afirmar que as considerações do auditor

a) são refratárias ao formalismo clássico.

b) se harmonizam com o processo de mutação constitucional.

c) se harmonizam com as concepções teóricas lastreadas no realismo jurídico.

d) reconhecem a importância da dicotomia entre programa da norma e âmbito da norma na
interpretação constitucional.

e)     são refratárias às concepções teóricas que se valem do pensamento problemático na
interpretação constitucional.




2.​       (FGV/PC-SC/Delegado/2024) Em agosto de 2023, o Supremo Tribunal Federal firmou o
entendimento de que o uso da tese da legítima defesa da honra em crimes de feminicídio ou de
agressão contra mulheres contraria os princípios constitucionais da dignidade da pessoa
humana, da proteção da vida e da igualdade de gênero. Em decorrência, o Art. 23, inciso Il, o
Art. 25, caput e parágrafo único, do Código Penal e o Art. 65 do Código de Processo Penal
devem ser interpretados de modo a excluir a legítima defesa da honra do domínio do instituto
da legítima defesa.

Entre os princípios de hermenêutica constitucional, o utilizado pelo Supremo Tribunal Federal na
decisão descrita acima é o da

a) unidade constitucional.

b) presunção de constitucionalidade das leis.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     64

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



c) interpretação conforme à constituição.

d) concordância prática.

e) conformidade funcional.




3.​    (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/2024) Em determinada
ação de anulação do crédito tributário, em que se discutia a ocorrência, ou não, do fato gerador
do imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, o Juiz de Direito, no limiar da linha
argumentativa de sua sentença, afirmou que levaria em consideração os aspectos estruturais da
metódica concretista de Friedrich Müller.                ==5460==




O posicionamento do magistrado permite concluir que, em seus argumentos,

a) os valores subjacentes ao ambiente sociopolítico devem direcionar a compreensão do texto
normativo, elastecendo ou comprimindo o seu conteúdo.

b) é prestigiada a certeza inerente ao texto normativo, com a separação entre os momentos de
criação, afeto ao legislador, e de aplicação do Direito.

c) o ambiente sociopolítico deve ser considerado pelo intérprete no processo intelectivo que
toma por base o texto normativo e deve culminar com a norma.

d) o caso concreto deve ser considerado na perspectiva da tópica pura, de modo que o texto
normativo irá configurar apenas um dos pontos de vista a serem considerados.




4.​    (FGV/ENAM/2024) Sobre a técnica de interpretação conforme a Constituição, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) A interpretação conforme a Constituição é um mecanismo de controle de constitucionalidade
que não admite a alteração da literalidade do texto normativo, pois o Tribunal Constitucional
atua sempre como legislador negativo.

( ) As chamadas decisões manipulativas com efeitos aditivos são uma técnica de interpretação
constitucional em que o Tribunal Constitucional altera o texto original das normas
infraconstitucionais a fim de conferir-lhes sentido conforme a Constituição. Tal técnica é aplicada
pelo STF exclusivamente no controle de constitucionalidade por omissão.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



( ) A técnica da interpretação conforme a Constituição não é utilizada pelo Supremo Tribunal
Federal em matéria penal ou processual penal, tendo em vista a incidência dos princípios da
legalidade estrita e da tipicidade.

As afirmativas são na ordem apresentada, respectivamente,

a) V – V – F.

b) V – F – F.

c) V – F – V.

d) F – F – F.

e) F – V – F.




5.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Um tribunal com competência para
realizar o controle concreto de constitucionalidade recebeu uma causa dessa natureza para fins
de processo e julgamento. O autor da ação, ao analisar o perfil jurídico e filosófico de dois
magistrados do tribunal, que exerciam grande influência sobre os seus pares, constatou que o
primeiro deles entendia que os momentos de interpretação e de aplicação do direito
apresentavam estreita conexão entre si, daí a relevância do problema concreto. O segundo
magistrado, por sua vez, sustentava que o problema concreto deveria direcionar o delineamento
da solução mais adequada, considerando a diversidade de referenciais de análise que poderiam
influir para a realização desse objetivo, ainda que se distanciasse dos balizamentos oferecidos
pelo texto constitucional para o caso.

Considerando os entendimentos do primeiro e do segundo magistrados, é correto afirmar, na
perspectiva das teorias da interpretação, que

a) ambos são refratários ao realismo jurídico.

b) ambos se harmonizam com a metódica estruturante.

c) o primeiro se harmoniza com o originalismo e o segundo com o realismo jurídico.

d) o primeiro se harmoniza com o formalismo e o segundo com a teoria do contrato.

e) o primeiro se harmoniza com a metódica concretista e o segundo com a tópica pura.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




6.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) No âmbito do País Alfa, houve um
golpe de Estado, com a correlata deposição dos governantes que possuíam legitimidade
democrática. A aristocracia golpista decidiu outorgar uma nova Constituição para o País, cujo
objetivo era o de normatizar a sua base ideológica; apenas legitimar suas decisões, não
direcioná-las; e permitir a sua perpetuação no poder. Apesar dessas características, a mesma
ordem constitucional dispunha que a sua interpretação, embora deva prestigiar os balizamentos
textuais, deve ser igualmente sensível às vicissitudes do ambiente sociopolítico, evitando o que
denominou de “petrificação textual”.

Na perspectiva das classificações das Constituições e das teorias da interpretação, é possível
afirmar que estamos perante uma Constituição:

a) outorgada e uma teoria da interpretação compatível com o originalismo.

b) normativa e uma teoria da interpretação compatível com o realismo jurídico.

c) semântica e uma teoria da interpretação compatível com a metódica concretista.

d) nominal e uma teoria da interpretação compatível com a metódica estruturante.

e) cezarista e uma teoria da interpretação compatível com a retórica argumentativa.




7.​    (FGV/Prefeitura de Niterói-RJ/Auditor Municipal/2024) Determinado Secretário Municipal,
ao interpretar um preceito constitucional, chegou à conclusão de que a atribuição de significado
ao significante interpretado, apesar da intransponibilidade dos limites textuais, não pode
desconsiderar a influência da realidade.

Sobre a conclusão do Secretário Municipal, à luz das distintas teorias e métodos de interpretação
constitucional, assinale a afirmativa correta.

a) É compatível com a tópica pura.

b) É compatível com o originalismo.

c) Não é compatível com o realismo jurídico.

d) Não é compatível com a metódica estruturante.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



e) Não é compatível com a mutação constitucional.




                                                   GABARITO
                                                     1.​ LETRA E
                                                     2.​ LETRA C
                                                     3.​ LETRA C
                                                     4.​ LETRA D
                                                     5.​ LETRA E
                                                     6.​ LETRA C
                                                     7.​ LETRA B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                     64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                         LISTA DE QUESTÕES

Princípios Fundamentais

1.​    (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) Após amplos estudos realizados pelo
Ministério competente, foi sugerido ao Presidente da República a apresentação de projeto de lei
estabelecendo uma política pública especificamente direcionada a duas regiões do país, fundada
em níveis de desenvolvimento humano, o que redundaria em direcionamento diferenciado de
recursos e tratamento mais favorecido, quando cotejado com aquele dispensado às demais
regiões.

O presidente do partido político Alfa, que tem grande penetração nas regiões preteridas,
solicitou que sua assessoria analisasse a sua compatibilidade com os objetivos fundamentais da
República Federativa do Brasil.

A assessoria esclareceu corretamente que a proposta

a) não possui conformidade constitucional por destoar do objetivo fundamental de garantir o
desenvolvimento nacional.

b) deve ser veiculada por meio de emenda constitucional, de modo a excepcionar a exigência de
tratamento igualitário entre os entes federativos.

c) afronta a concepção de igualdade formal que deve reger o Estado de Direito, legitimando distinções de
caráter arbitrário que buscarão amparo no subjetivismo do gestor.

d) é expressamente vedada pela ordem constitucional, que exige uniformidade das políticas públicas
promovidas por cada ente federativo no interior do seu território.

e) se ajusta ao objetivo fundamental de reduzir as desigualdades sociais e regionais, ainda que redunde
em tratamento inicial distinto entre as regiões do país.




2.​     (FGV/PC-MG/Médico Legista/2025) Maria, de nacionalidade austríaca, encontra-se no
território brasileiro desde meados do último ano. Em razão de sua integração, ainda que
temporária, à sociedade brasileira, buscou se inteirar em relação aos direitos fundamentais de
estatura constitucional que possui. Após analisar a Constituição da República, Maria concluiu
corretamente que

a) tem os mesmos direitos dos brasileiros natos.

b) tem os mesmos direitos dos brasileiros naturalizados.

c) não tem sua esfera jurídica alcançada pelos direitos fundamentais.

d) possui os direitos fundamentais não privativos de brasileiros, natos ou naturalizados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



e) tem os direitos fundamentais assegurados no ato que admitiu sua residência no território
nacional.



3.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) A República Federativa do Brasil,
formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em
Estado Democrático de Direito.

Assinale a opção que compreende fundamentos da Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988.

a) Os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa.

b) A construção de uma sociedade livre, justa e solidária.

c) A garantia do desenvolvimento nacional.

d) A erradicação da pobreza.

e) A promoção do bem de todos.



4.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) Os objetivos fundamentais da
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 delineiam a essência dos propósitos
norteadores da nação.

Assinale a opção que compreende objetivo fundamental da Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988.

a) Promover a soberania.

b) Garantir o desenvolvimento nacional.

c) Engajar o pluralismo político.

d) Assegurar a dignidade da pessoa humana.

e) Fomentar a cidadania.



5.​    (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) Direito Constitucional - Dos
Princípios Fundamentais da Constituição (arts. 1º a 4º da CF/1988)

Os princípios das relações internacionais presentes na Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988 refletem o compromisso do país com a cooperação pacífica, a autodeterminação
dos povos, a não-intervenção e a defesa da paz.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



Com relação aos princípios das relações internacionais, analise os itens a seguir.

I. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos
povos da América Latina.

II. A República Federativa do Brasil orienta suas relações internacionais pelo princípio da redução
das desigualdades regionais.

III. A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelo princípio da
concessão de asilo político.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e III.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) III, apenas.



6.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Área XIX -Reaplicação/2024) A
República Federativa do Brasil é em um Estado Democrático de Direito, conforme dispõe a
Constituição Federal de 1988. No que diz respeito à democracia, analise os tópicos a seguir.

I. A Constituição dispõe de instrumentos de democracia participativa, tais como os conselhos, as
ouvidorias e o orçamento participativo.

II. A democracia é exercida exclusivamente pelos representantes escolhidos pelo povo, seus
legítimos mandatários.

III. A democracia brasileira tem como um de seus objetivos fundamentais promover o bem de
todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação.

IV. No Brasil há um exemplo de democracia direta, considerando que a Constituição prevê
expressamente que o poder emana do povo.

Está correto o que se afirma em

a) I, III e IV, apenas.

b) I, II e III, apenas.

c) I e III, apenas.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           59
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



d) I, II e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.



7.​   (FGV/AL-PR/Técnico Legislativo/2024) João, Deputado Federal, observou que o menor
desenvolvimento de certas regiões do país contribuía para o aumento da pobreza nesses locais,
daí decorrendo grandes diferenças em relação à qualidade de vida dos habitantes de outras
regiões. Por tal razão, almeja apresentar uma proposição legislativa com o objetivo de alterar
esse quadro.

Ao consultar sua assessoria a respeito da compatibilidade desse objetivo com os princípios
fundamentais da Constituição da República, foi corretamente informado a João que
                                                           ==5460==




a) as desigualdades sociais devem ser afastadas a partir do fortalecimento unitário e uniforme da
federação, o que impede que João realize os seus objetivos.

b) as opções políticas das maiorias ocasionais não são limitadas pela ordem constitucional, o que
ampara o objetivo almejado por João.

c) as iniciativas legislativas devem ser direcionadas ao desenvolvimento nacional, o que afasta a
possibilidade alvitrada por João.

d) o objetivo fundamental de reduzir as desigualdades regionais ampara o objetivo almejado por
João.

e) o paradigma de igualdade entre pessoas e instituições obsta o fim alvitrado por João.



8.​   (FGV/ADAB/Fiscal Estadual Agropecuário - Defesa Sanitária e Inspeção Animal/2024) O
artigo 3º da Constituição Federal dispõe sobre os objetivos fundamentais da República
Federativa do Brasil, neste contexto é correto afirmar que

a) o Brasil é um país que não se preocupa com o discurso de ódio, uma vez que sempre
prevalece a liberdade de expressão.

b) cabe ao Estado promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade
e quaisquer outras formas de discriminação

c) o desenvolvimento nacional deve ser buscado independente do enfrentamento das
desigualdades sociais.

d) a construção de uma sociedade livre, demanda a permanência de situações de pobreza e
marginalização, que decorrem de escolhas pessoais.

e) o Estado não pode incidir na situação de marginalização de parte da população brasileira, em
razão de não ser necessária a observância da solidariedade.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         60
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



9.​   (FGV/ADAB/Fiscal Estadual Agropecuário - Defesa Sanitária e Inspeção Animal/2024) De
acordo com o artigo 4º da Constituição Federal, a República Federativa do Brasil deve observar
alguns princípios nas suas relações internacionais.

Nesse sentido, analise os itens a seguir:

I. Dependência internacional;

II. Prevalência dos direitos humanos;

III. Defesa da paz, exceto nas situações de guerra;

IV. Repúdio ao racismo.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e IV, apenas.

b) II, III e IV, apenas.

c) II e IV, apenas.

d) I, III e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.




                                                    GABARITO
                      1.​ LETRA E                                            6.​ LETRA C
                      2.​ LETRA D                                            7.​ LETRA D
                      3.​ LETRA A                                            8.​ LETRA B
                      4.​ LETRA B                                            9.​ LETRA C
                      5.​ LETRA C




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     61
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   64

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                         LISTA DE QUESTÕES

Teoria Geral dos Direitos Fundamentais
1.​     (FGV/TCE-RR/Analista Administrativo - Tecnologia da Informação - Banco de Dados/2025)
Pedro entendia que sua esfera jurídica estava protegida por um direito fundamental de estatura
constitucional. No entanto, estava preocupado com a possibilidade desse direito fundamental
sofrer algum tipo de restrição, o que acarretaria a redução do potencial expansivo da sua esfera
jurídica.

Ao consultar um especialista, foi corretamente esclarecido que os direitos fundamentais

a) somente podem sofrer as restrições estabelecidas em lei.

b) somente podem ser restringidos se isto for necessário para a continuidade do Estado.

c) somente podem ser restringidos se houver anuência expressa do seu beneficiário, in casu, de
Pedro.

d) podem sofrer restrições de acordo com as circunstâncias fáticas e jurídicas de uma situação
concreta.

e) asseguram posições absolutas à pessoa humana, sendo insuscetíveis de sofrer a restrição
cogitada por Pedro.

2.​   (FGV/ISS Cuiabá-MT/Auditor-Fiscal Tributário da Receita Municipal/2024) João constatou
que era alcançado por uma norma constitucional que reconhecia determinado direito
fundamental. No entanto, tinha dúvidas se esse direito fundamental poderia ser limitado por
outro direito fundamental, igualmente reconhecido pela Constituição da República e que, em
determinada situação, beneficiaria Pedro. Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente
que, na realidade brasileira, a forma como os direitos fundamentais têm sido ordinariamente
compreendidos indica que, em razão de suas características, dão ensejo a

a) potenciais conflitos, que devem ser resolvidos in abstracto.

b) posições jurídicas definitivas, logo, o seu direito não será afetado pelo direito de Pedro.

c) posições jurídicas prima facie, de modo que o conflito será resolvido no momento da
aplicação das normas.

d) uma concordância prática, que é estabelecida pela própria ordem constitucional, o que afasta
o surgimento de conflitos.

e) juízos de valor lastreados no seu potencial expansivo, que não deve ser limitado por outros
bens e valores, sob pena de comprometimento de sua eficácia.

3.​   (FGV/CGM-RJ/Contador/2023) Joana, Maria e Antônio travaram um debate a respeito de
algumas características dos direitos sociais à luz da sistemática constitucional. Joana sustentava
que, na maior parte das vezes, mas não sempre, assumiam contornos prestacionais. Maria
defendia que direitos dessa natureza são sempre compreendidos na perspectiva do agregado


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



social, não sendo possível perquirir a sua fruição, ou não, em uma perspectiva individualista.
Antônio, por sua vez, defendia que as liberdades fundamentais e os direitos sociais devem ser
compreendidos na perspectiva da indivisibilidade dos direitos fundamentais.

Inês, ao analisar as afirmações apresentadas, concluiu, corretamente, que:

a) todas estão certas;

b) somente as afirmações de Joana e Antônio estão certas, enquanto a de Maria está errada;

c) somente a afirmação de Maria está certa, enquanto as de Joana e Antônio estão erradas;

d) somente a afirmação de Joana está certa, enquanto as de Maria e Antônio estão erradas;

e) somente as afirmações de Maria e Antônio estão certas, enquanto a de Joana está errada.

4.​    (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/2024) Joana, estudante de
                                                         ==5460==




Direito Constitucional, questionou seu professor em relação à correlação dos elementos
estruturais do conceito de cidadania plena, à sua atribuição à pessoa humana e à forma de
fruição. Considerando os distintos aspectos afetos ao referido conceito, o professor respondeu,
corretamente, que

a) seus aspectos estruturais se resumem ao direito de participação política efetivado de modo
crítico, com pleno reconhecimento da realidade circundante.

b) a atribuição e a correlata fruição de seus distintos aspectos pressupõem o alistamento
eleitoral perante a estrutura estatal de poder competente.

c) abrange o reconhecimento de uma esfera jurídica individual imune à intervenção estatal e à
fruição de direitos prestacionais.

d) somente está ao alcance dos brasileiros natos, não dos estrangeiros, salvo se residentes no
território brasileiro há mais de dez anos.



                                                   GABARITO
                                                     1.​ LETRA D
                                                     2.​ LETRA C
                                                     3.​ LETRA B
                                                     4.​ LETRA C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       64

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
